
=== PAGE 1 ===

=== PAGE 2 ===
2025 年 年度报告前导
1
2025 年度报告前导
在数字经济浪潮奔涌的时代，创新既是应对时
代之变的破局之道，更是重塑行业价值的必然选择。
中国太保立足行业发展与民生所需，以创新为引擎，
激活高质量发展的新动能。
创新，是对传统模式的超越。从将带病体人群
纳入保障，到为国家级新区量身打造年金模式，中
国太保打破惯性思维，让保障创造出更多可能。
创新，是对业务逻辑的重构。当事后理赔变为
事前干预，中国太保用数智化体系重塑服务流程，
让守护前置、风险早防。
创新，是对服务价值的释放。秉持“以人为本”
的初衷，中国太保用科技成果让代理人更专业，让
理赔员更专注，让每一个普通人感到被懂得、被守
护。
中国太保以创新破局，以科技赋能，以温度护
航，在技术革新与模式突破中，持续夯实保险保障
能力，诠释新时代保险企业的发展内核与使命担当。

=== PAGE 3 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
2
在新疆克拉玛依广袤的戈壁滩上，太保寿险的
保险规划师张敏深耕保险服务多年，是当地寿险行
业的服务标杆。在 2025 年，她借助数智化工具迎来
了职业生涯的“二次成长”, 让服务焕发了全新活力。
张敏有许多客户是油田职工和家属，他们工作
节奏快，无暇听取冗长的产品介绍，对保障的需求
务实且精准。过去，张敏为匹配一位客户的需求，
常要翻遍产品手册、整理几十页资料，还常因抓不
准核心需求事倍功半。直到智能客户经营系统全面
落地，一切开始变得不一样。她会先通过“AI 助理”
线上录入客户的职业特征、家庭结构、过往投保记录，
系统会自动生成详细的客户画像和需求标签，并提
出针对性的经营策略、话术建议和定制化的产品方
案。
数智化的工具不仅提升了服务效率，更让她以
专业赢得信任。某位客户因为身体指标异常，担心
通不过核保，张敏借助系统工具分析，为客户提供
了针对性的健康建议和保障方案，顺利完成了投保。
这件事在客户圈里传开后，不少人都专门来找她投
保，她的业绩也实现了翻倍增长。张敏常说：“以
前展业靠‘腿勤嘴勤’，现在靠‘数智赋能’，公
司的数智化工具就像我的‘三头六臂’，让我能精
准懂客户、专业解难题。”
张敏的成长并非个例，在太保寿险，无数像她
一样的代理人正在感受数智化转型带来的便利。这
一切都源于太保寿险新研发的“六兵”智能化应用
体系。2025 年，公司科技研发团队经与近千名代理
人座谈交流和陪访展业，梳理出营销队伍管理的实
际痛点，明确了“体系化思考、小切口落地、全场
景覆盖”的研发思路，聚焦代理人“获客- 服务- 成长”
的核心场景，设计针对性的破解方案。
2025 年初，“六兵”AI 体系正式落地，把代理
人管理细化为从选兵、练兵、养兵、用兵、带兵到
援兵的六个环节，并在每个环节设置了智能化辅助
方案。“选兵”助力智能招募，通过160 多个优增
标签、240 多项特征分析，将人选“合不合适”从
经验判断升级为数据分析，大大提高了新人的招募
质量；“练兵”环节打造AI 智能金牌教练，提供丰
从“戈壁单兵”到“六兵赋能”：
保险规划师的“二次成长” 
「智能化应用体系重塑服务」
1

=== PAGE 4 ===
2025 年 年度报告前导
3
富灵活的情景演练，结合一线场景打造数智早训新
模式，使代理人在同等条件下产能高出15.7%；“养
兵”环节实现一键调用海量营销资源并提前读取客
户行为数据，预判需求，引导代理人在合适的时机
触达合适的客户；“用兵”环节建立了核心引擎智
能客经助理，精准为代理人提供客户策略，目前已
覆盖超16 万代理人，高频使用助理的用户在触达
客户后，30 天转化率提升1.23 倍；“带兵”环节
实现展业数据的分钟级分析，月均沉淀优秀案例超
600 个，为开展营销队伍管理提供了有力支持；“援
兵”环节构建风控合规、营运服务智能化能力，赋
能智能风控在2025 年实现增量减损1.6 亿元，理赔
自动化率提升至22%。
在太保寿险，一场静水流深的数智化
转型正加速推进。目前，大模型月均调用
量已突破3,000 万次，如同一条奔涌的数
字河流，持续灌溉业务运行的各个环节。
以“六兵”体系为代表的数智化核心能力，
已全面覆盖数十万外勤队伍与近三万内勤
员工的日常作业。从“经验驱动”到“数
据和智能驱动”，“六兵”体系正以实实
在在的成效，深刻改变着代理人的展业模
式，它让代理人的服务更加精准、专业、
高效，让“责任、智慧、温度”的服务承诺，
扎根戈壁，传递万家。

=== PAGE 5 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
4
“我平均每天处理案件10 到15 个，每个案件要录入字段大约50 个。这些字
段‘隐藏’在客户提供的照片和单证中，先要眼找，然后脑记，最后手打录入。高
峰期电话不停，客户急，我更急，还容易出错。有时为核实一个案件，需要搜索大
量的信息，导致客户等待时间较长。”这是在线理赔员小王工作的日常。在客户车
辆发生交通事故后，小王需要电话联系客户，提供远程在线理赔服务，她一边指导
客户处理事故、拍摄照片、提供单证，一边查勘定损、采集信息、录入页面，不由
得感慨道：“我每天努力在线上奔跑，希望把一切做到最好，但是总感觉效率上不去、
时间不够用。”
2
理赔员与她的AI 搭档“灵析” 
「“智能作业”重构车险理赔链路」

=== PAGE 6 ===
2025 年 年度报告前导
5
从“人适应系统”到“系统赋能于人”，
“灵析”的诞生，标志着公司在理赔科技
领域又一次里程碑式的跨越。它将前沿AI
大模型深度融入核心流程，实现了对传统
人机交互模式的颠覆性重塑。继2021 年
“理赔工厂”开创行业先河之后，太保产
险再度突破，以“灵析”引领小额案件理
赔迈入全新时代，这不仅是一项技术的革
新，也让每一位理赔员能够更专注、更专
业、更有成就感地服务客户所需。
这不仅是小王的困境，更是团队的难题。2024
年，太保产险在线理赔服务量突破350 万件，占车
险理赔案件的一半。如何能让整个团队从简单、机
械的录入作业中解脱出来，更好更快地服务更多客
户，是一道绕不过去的课题。
2025 年，太保产险成立AI 攻坚项目组，力求
应用AI 大模型等前沿技术，打造一款能彻底改变在
线理赔作业模式的智能工具。历经数月攻关，自主
研发的在线理赔智慧员工“灵析”正式诞生，成为
了业内首个深度融合“作业辅助、风险预警、品质
管理”全链路的AI 员工，也是理赔员的“全能搭档”。
小王作为首批试点用户，清晰记得第一次与“灵
析”并肩作战的场景：那天下午，她接到一起追尾
事故报案。她像往常一样，一边安抚客户焦急的情绪，
一边准备整合信息录入案件。“我的指令下达不久，
屏幕侧的‘灵析’界面已经亮起提示。”小王回忆
时仍带着欣喜，“‘灵析’快速完成了查勘信息采集，
车型、碰撞部位、历史出险记录，一目了然。”更
让她惊讶的是，大约一分钟后，一份附带风险提示
与处置建议的评估报告，以及对本次服务沟通的质
检评分，已全部生成。“灵析”通过识别和录入相
关字段，将需要人工录入的字段占比下降到10% 以
内，大大提升了理赔工作的效率。
“灵析”的优势不止于“快”。对于理赔员，
它也像一位“服务监督官”，能够检核理赔员的服
务话术是否规范、关键动作是否到位，并给出优化
建议，推动每一次客户服务都趋向标准、规范、高
品质。同时，它借助检索增强生成（RAG）技术构
筑了“动态防火墙”，检索分析与当前案件特征最
相关的风险规则与历史案例，将风险隐患阻断在萌
芽状态。
“它不像个工具，更像一个经验老道、思维缜密、
不知疲倦的搭档。”小王这样评价“灵析”。它解
放了在线理赔员的双手，让其投入到更有价值的工
作中去。小王现在有更多的时间与客户进行深度沟
通，指导客户处理事故和理赔，有更多的精力复盘
自己的案件处理情况，专业价值感和岗位获得感显
著提升。如今，她所在团队的作业效率整体提升超
过30%，案件品质评分同比上升25%，客户满意度
也因响应速度与专业能力的提升持续向好。

=== PAGE 7 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
6
“说实话，当时我们差点就放弃了建立企业年
金的念头。”一家位于上海临港新片区外资高科技
企业的负责人回忆起两年前的情景，仍感慨不已。
他所在的企业落地临港，拥有一批高学历、高
技能的年轻研发团队。如何留住这些人才，成为企
业管理层的心头大事。企业年金本应是留住人才的
“金钥匙”，却因为程序复杂、门槛较高，成了企
业“想建建不起、想办不会办”的难题。
就在他们犹豫不决的时候，一通电话改变了局
面。“我们是长江养老的工作人员，临港管委会正
在牵头推动一项新的人才年金计划，您有兴趣了解
一下吗？”
这项后来被命名为“临港新片区人才
企业年金计划”的创新机制，彻底打破了
传统企业年金的“围墙”。由长江养老作
为受托人，采取了“片区统一发起、企业
自主加入、人才分档激励、多方共同缴费”
的全新模式——企业不需要单独设计制度、
单独备案，而是像“拎包入住”一样，直接
加入片区统一搭建的年金平台。
“灵活、简便、成本可控，我们第一时间就加
入了。”那位负责人说，“对我们而言，这不只是
一个福利工具，更是一种价值观的契合——我们希
望与员工分享企业发展的成果，让他们在临港安心
扎根。”
2024 年8 月，这项计划正式落地，成为上海自
贸区临港新片区在人才激励机制上的一次重要突破。
它解决了传统企业年金发起主体比较零散、全员建立
门槛较高和成本增加带来的加入意愿不足问题，精准
匹配了科创企业激励人才和降低运营成本的需求，有
效减轻了中小企业的年金管理负担，大幅提升了企业
建立年金的积极性和管理效率，实现了员工强化养老
保障、企业凝聚核心骨干、片区打造人才高地和企业
年金制度扩面的“四赢”。在上海市人社局的专业指
导和临港管委会的大力支持下，这一创新实践也荣获
了2023-2024 年度上海金融创新奖。
而在距离上海一千多公里的河北雄安，另一场
关于年金的创新试验，也在悄然推进。
雄安新区公共服务局负责人一直有个心愿，为
来到雄安新区干事创业的各类企业提供一套更灵活、
更人性化的企业年金保障。带着这样的期许，长江
3
年金“进片区”，保障“加速度”
「创新模式赋能区域人才服务」

=== PAGE 8 ===
2025 年 年度报告前导
7
养老开启了又一次积极探索。经过近一年的调研、论证、
打磨，2025 年2 月，雄安新区企业年金“自动加入”机
制正式推出。鼓励用人单位和职工在参加基本养老保险
基础上同步建立企业年金，允许部分人员先行加入、较
低比例缴费、使用简化程序，并建立更弹性的民主程序
和更优化的备案服务。
“这是真正‘以人为本’的机制。”一位首批加入
的高新科技企业负责人表示，“员工能提高退休后的收入，
企业也能享受税收优惠，更重要的是，这项制度传递了
一个信号——雄安不仅是干事创业的地方，也是能让人
才安心养老的地方。”
从上海临港到河北雄安，从“片
区统一发起”到“自动加入机制”，
长江养老在两大国家级新区的热土
上，不仅种下了年金扩面的“试验田”，
也收获了两套具有标杆意义的创新模
式。随后，这些经验又被复制到上海
漕河泾新兴技术开发区、安徽省级人
才年金平台，进一步助力长三角一体
化、京津冀协同发展，服务国家区域
战略布局。

=== PAGE 9 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
8
长期以来，商业健康险的聚光灯大多打
在年轻、健康的“标准体”上。而一些风险
更高、需求更迫切的人群，却长期面临“一
险难求”的困境。太平洋健康险积极以“首
创精神”，探索填补这一市场空白。
安心的托付，一个家庭的托底
“我爱人住过很多次医院，身体状况一直不太
好。我们最需要的医疗险，总是在投保时被拒之门
外。”60 岁黄先生的开场白，道出了无数家庭的隐
痛。他的爱人既往病史复杂，体检还查出肝部结节。
多次的手术经历，让“健康告知”成为跨不过的高墙。
转机出现在黄先生偶然看到的朋友圈信息：“三
高结节可投保的医疗险——家安芯”。带着疑虑和
期待，黄先生尝试申请投保。极简的健康告知、明
确针对三高与结节人群的投保政策，让他顺利又便
捷地实现了多年夙愿。
此后，黄太太确诊肝部恶性肿瘤并进行手术，
医疗费自付部分近50 万元。巨大的经济压力如山般
袭来。困局之中，黄先生想起了那份刚刚生效不久
的保单。他抱着试一试的心态，提交了理赔申请。
没有想象中的繁琐流程，只需拍照上传发票和病历。
“我们前后申请了17 次理赔，最快的一次，当天就
收到了理赔款。前后共赔付了37 万多！”黄先生回
忆时，声音依然难掩激动，“后续的放化疗费用也
不用担心了。这份保障在我们家最困难的时候，托
住了我们。”
“被懂得”的保障，一份专属的守护
赵女士的故事，始于上海一家三甲医院乳腺科
的门诊。作为一名乳腺癌术后复诊的患者，她对于
未来的担忧，远不止于疾病本身。复发风险、昂贵
的靶向药、漫长的康复过程……每一个问题都沉重
地压在她的心头。
在候诊时，诊室门口一份“申爱保”的商业健
康保障手册吸引了她的注意。手册上清晰的说明，
这是专为乳腺癌患者设计的保障。带着好奇与期盼，
她走向医院的便民服务中心。驻点服务人员小刘接
待了她，并进行了耐心的讲解。几经考虑后，她说：
“‘申爱保’最打动我的，是它包含了‘随诊津贴’。
这不仅仅是钱的问题，它让我感觉到，设计这份产
品的人，真的懂我们患者——他们知道定期复查对
我们有多重要，也在鼓励我们坚持规范化治疗。”
几天后，赵女士将成功投保的消息告诉了小刘：“谢
谢你的耐心，我最终决定选择‘申爱保’。”
黄太太和赵女士的经历，代表了中国太保对带
病体与中老年市场这片“深水区”的探索。
生命的微光，保障的温度
「破冰“带病体”市场，让守护不再缺席」
4

=== PAGE 10 ===
2025 年 年度报告前导
9
“家安芯”：一张覆盖全民的保障网。2022年5月，
“家安芯”系列医疗险正式问世，标志着中国太保开
启了带病体健康险经营的系统性探索。产品上市即明
确指向三高、结节、糖尿病等多种常见慢病人群，实
现了从单病种向多病种非健康体医疗险的突破。经过
三次产品迭代，将服务从“被动理赔”全面升级为“主
动健康管理”。截至2025 年末，“家安芯”已为数
以万计像黄先生家庭一样的带病体客户送去保障，累
计赔付超3,380 万元。让不同健康状况、不同年龄的
人都能找到匹配的保障。
“申爱保”：一场医疗与保险的深度融合。如果
说“家安芯”是拓宽保障的“广度”，“申爱保”
则代表了攻克特定领域难题的“深度”，实现了保
障创新必须根植于真实的医疗场景和患者旅程的愿
景。在政府、专业机构的合力下，通过近20 万份真
实临床数据精准洞察，让“申爱保”实现了科学定
价。“申爱保”提供100 万元的保额，动态涵盖数
十种创新特药，直击患者“用不起好药”的痛点。
更关键的是，它创新实现了术前可投保，并支持上
海医保个人账户支付，通过科技与模式的创新，将“规
范化随访”与“随诊津贴”相结合，把保险服务深
度嵌入患者的康复管理。
中国太保对带病体人群的关怀，从未
止步于一张保单或一笔赔款。从“家安芯”
织就广泛的安全网，到“申爱保”深耕乳腺
癌领域的保障新模式。我们深知，每一个数
字背后，都是一个家庭的悲欢，每一份保单
背后，都是一份沉甸甸的托付。我们将持续
以“首创精神”，聚焦曾被忽视的保障需求，
用更精准的产品、更温暖的服务，守护好每
一份托付。

=== PAGE 11 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
10
三次执着提醒，一场生命守护
上海瑞金医院的康复病房里，35 岁的互联网大
厂市场总监赵女士翻阅着和医赔通管家小李的聊天
记录，回想起这半年间小李的三次“执着”提醒，
不由得感慨道：“要是没有小李的这份主动与坚持，
我早把结节的小问题拖成大麻烦了。医赔通真的做
到了把我的健康放在心上。”
故事始于2025 年2 月一次普通感冒的线上问
诊。“小李，我感冒总不好，喉咙老感觉痒。”赵
女士在医赔通专属聊天框发出这些文字后，小李立
刻对接在线医生进行线上问诊。问诊时赵女士提到
“半年前体检有甲状腺结节，身边不少同事都有”。
项目冲刺期的她每天连睡够6 小时都难，并未重视
医生的复诊提醒。
第一次提醒，被“没时间”轻轻带过
医赔通后台AI 在问诊后悄然“亮灯”，“甲状
腺结节+ 未定期复查+ 长期熬夜”的关键词将赵女
士划入“高风险关注名单”。身为有五年临床护理
和三年理赔经验的管家小李深知边界欠清的结节最
忌拖延，当天傍晚就向赵女士发出了预约消息：“您
的结节按指南需6 个月内复查，我可以帮您预约瑞
金医院复查的专家号，您什么时候方便？”刚结束
3 小时项目会的赵女士回复：“最近没时间。”小
李懂职场人的“健康拖延症”，但风险从不等“有空”，
默默在台账记下“一个月后再次跟进”。
「从“被动理赔”到全周期“主动管理”」
第二次提醒，被“推销”误解搁置
3 月，见赵女士仍未复查，小李以分享结节科
普文章的方式发起了第二次提醒，并附言：“有和
您类似情况的客户及时复查控住了风险，如需要我
可帮忙预约。”正熬夜赶方案的赵女士看到消息烦
躁地回复：“别再向我推销了！”小李没有辩解，
转而化身“健康伙伴”，每周发一条简短贴士：“熬
夜后喝杯银耳梨水，润喉护甲状腺。”
第三次提醒，在疼痛中被采纳
5 月，复查窗口期只剩最后一周，小李再次发
去消息，语气温和却有力：“赵女士，您喉咙是不
是常有异物感？结节加长期熬夜风险不低，本周一
定要去检查，好吗？”吞咽时的刺痛让刚结束4 小
时谈判的赵女士心头一紧，松口道：“那……就周
五下午吧。”
一道微疤，换得一份安心
超声报告显示结节升至4a 级，医生要求立刻
细针穿刺。赵女士站在走廊，手指边发抖边发语音：
“小李，4a 级……是不是癌？”小李秒回：“别紧
张，4a 是中等风险，不是确诊！我马上帮你约最快
穿刺！”10 分钟内，小李通过医赔通与瑞金医院“总
对总”协作通道，将原本需等待一周的穿刺安排到
次日，并向赵女士发送了微创治疗成功案例和指南：
5

=== PAGE 12 ===
2025 年 年度报告前导
11
“早期10 年生存率达98%，别慌，我一
直在。”穿刺结果为“可疑恶性”，医生
建议做微创消融术，小李协助安排了手术。
术后病理确诊为早期甲状腺乳头状癌，因
发现及时，未突破包膜，无需放化疗。
出院那天，小李又帮赵女士约了一
个月后的复查号，赵女士红了眼：“之
前我还嫌你烦，要是没这三次提醒，真
不敢想后果。”小李笑着说：“医赔通
不只是理赔，更是即买即用的就医管
家，您的健康，我们守护。”术后理赔
更是让赵女士感受到了医赔通的效率。
在资料提交后， 1 万多元就诊费用迅速到 
账。完全康复的赵女士回公司分享经历，
当天就有20 多位同事主动添加了医赔通
管家。
赵女士的故事，正是医赔通创新实践的缩影。
医赔通是太平洋健康险推出的一站式“就医+ 理赔”
解决方案，是发力民生保障、推动商业健康保险与
健康管理深度融合的首创。自2024 年推出以来，
依托太保集团的大康养服务生态布局，将“保险+
医疗+ 科技”深度融合，通过AI 预警、管家主动
干预、三甲医院绿色通道及快速理赔服务，编织起
覆盖“防—诊—疗—赔—康”的全周期健康守护网络，
并通过次均线上问诊费用低于线下就诊费用的优
势，达成“减次数、降赔付”的效果，实现企业成
本节约、员工体验及福利提升、保险公司控费三方
共赢。截至2025 年12 月，医赔通已服务超28.9
万人，客户好评率为96%。医赔通正逐步凭借“风
险预防、全程陪伴”的模式，主动干预、高频服务， 
成为持续守护客户健康的坚实伙伴。

=== PAGE 13 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
12 ｜
联系我们
本公司投资者关系团队联系方式
电话：+86-21-58767282
邮寄地址：中国上海市黄浦区中山南路1 号
Email：ir@cpic.com.cn
传真：+86-21-68870791

=== PAGE 14 ===
1
2023 年度报告
2025
年度报告
中国太平洋保险( 集团) 股份有限公司

=== PAGE 15 ===
13
目录
经营业绩
重要提示
公司简介及释义
经营概览
董事长致辞
01
02
04
07
15 会计数据和业务数据摘要
17 经营业绩回顾与分析
47 内含价值

=== PAGE 16 ===
公司治理
59 董事会报告和重要事项
77 股份变动及股东情况
81 董事、高级管理人员和员工情况
95 公司治理情况
121 环境和社会责任
财务报告
其他信息
审计报告/ 独立审计师报告
已审财务报表
129 信息披露索引
133 备查文件目录
提示申明：
本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，
并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。特提请注意
127
135
57

=== PAGE 17 ===
重要提示
2025 年度报告
1

=== PAGE 18 ===
重要提示
2025 年度报告
1
重要提示
一、 公司董事会及董事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、 本公司第十届董事会第二十一次会议于2026 年3 月26 日审议通过了
本公司《2025 年年度报告》正文及摘要。应出席会议的董事14 人，
亲自出席会议的董事14 人。根据英国金融行为监管局透明度规则
（United Kingdom’s Financial Conduct Authority’s Disclosure Guidance 
and Transparency Rule）第4.1.12(3) 条，本公司董事分别确认就其所知以
下两点：(1) 根据所适用会计准则编制的财务报表真实公允地反映本集团整
体资产、负债、财务状况及损益；及(2) 本报告公允地载列本集团整体业务
发展及表现以及业务状况的回顾，以及对本集团面临的主要风险及不确定
因素的说明。
三、 本公司2025 年度财务报告已经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。
四、 本公司负责人傅帆先生、主管会计工作负责人苏罡先生及会计机构负责人
徐蓁女士保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、 本公司2025 年度利润分配以经审计的母公司财务报表数为基准，拟根据总
股本9,620,341,455 股，按每股人民币1.15 元（含税）进行年度现金股利
分配，共计分配人民币11,063,392,673.25 元，剩余部分的未分配利润结转
至2026 年度。公司本年度不实施资本公积金转增股本。上述利润分配方案
尚待股东会批准。
六、 本公司面临的风险包括：保险风险、市场风险、信用风险、流动性风险、
操作风险、声誉风险、战略风险、资本管理风险和集团特有风险，有关本
公司可能面对的主要风险及应对举措见本报告“公司治理情况”部分。
七、 本公司不存在主要股东及关联方占用资金情况。
八、 本公司不存在违反规定决策程序对外提供担保的情况。
中国太平洋保险（集团）股份有限公司董事会

=== PAGE 19 ===
公司简介及释义
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
2
公司简介及释义
法定中文名称：中国太平洋保险（集团）股份有限公司
简称：中国太保
法定英文名称：CHINA PACIFIC INSURANCE (GROUP) CO., LTD.
简称：CPIC
法定代表人：傅帆
董事会秘书：苏少军
股东查询：本公司投资者关系部
电话：021-58767282
传真：021-68870791
电子信箱：ir@ cpic.com.cn 
联系地址：中国上海市黄浦区中山南路1 号
注册地址：中国上海市黄浦区中山南路1 号
注册地址的历史变更情况：2019 年9 月3 日，本公司注册
地址由中国（上海）自由贸易试验区银城中路190 号交银金
融大厦南楼变更为中国上海市黄浦区中山南路1 号
办公地址：中国上海市黄浦区中山南路1 号
邮政编码：200010
国际互联网网址： http://www.cpic.com.cn 
电子信箱：ir@ cpic.com.cn 
信息披露报纸（A 股）： 
《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》
登载A 股公告的指定网站： http://www.sse.com.cn 
登载H 股公告的指定网站： http://www.hkexnews.hk 
登载GDR 公告的指定网站： 
 https://www.londonstockexchange.com 
年度报告备置地点：本公司投资者关系部
A 股上市交易所：上海证券交易所
A 股简称：中国太保
A 股代码：601601
H 股上市交易所：香港联合交易所有限公司
H 股简称：中国太保
H 股代号：02601
GDR 上市交易所：伦敦证券交易所
GDR 证券全称：China Pacific Insurance (Group) Co., Ltd.
GDR 证券代码：CPIC
会计师事务所（A 股）： 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址： 
中国北京市东城区东长安街1 号东方广场安永大厦17 层
签字会计师：郭杭翔、莫艾琦
会计师事务所（H 股）： 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（认可公众利益实
体核数师）
会计师事务所办公地址：中国北京市东城区东长安街1 号东
方广场安永大厦17 层
会计师事务所(GDR)： 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址： 
中国北京市东城区东长安街1 号东方广场安永大厦17 层
签字会计师：郭杭翔

=== PAGE 20 ===
公司简介及释义
2025 年度报告
3
释义
本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有下述含义：
本公司、公司、中国太保、太保集团、集团
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
太保寿险
中国太平洋人寿保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保产险
中国太平洋财产保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保资产
太平洋资产管理有限责任公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保香港
中国太平洋保险（香港）有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
长江养老
长江养老保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
国联安基金
国联安基金管理有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太平洋安信农险
太平洋安信农业保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太平洋健康险
太平洋健康保险股份有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保资本
太保私募基金管理有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子公司
太保科技
太保科技有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的全资子公司
太保寿险（香港）
中国太平洋人寿保险（香港）有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子
公司
太保投资（香港）
中国太保投资管理（香港）有限公司，是中国太平洋保险（集团）股份有限公司的控股子 
公司
银保监会
原中国银行保险监督管理委员会
金融监管总局
国家金融监督管理总局
中国结算
中国证券登记结算有限责任公司
证监会
中国证券监督管理委员会
上交所
上海证券交易所
联交所
香港联合交易所有限公司
伦交所
伦敦证券交易所
中国会计准则
中华人民共和国财政部颁布的企业会计准则、其后颁布的应用指南、解释以及其他相关规定
新会计准则
中华人民共和国财政部相继于2017 年和2020 年修订颁布的企业会计准则第22、23、24、
37 以及25 号
《公司法》
《中华人民共和国公司法》
《公司章程》
《中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程》
《香港上市规则》
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》
《证券交易的标准守则》
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录C3《上市发行人董事进行证券交易的标准
守则》
《企业管治守则》
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录C1 内列载的《企业管治守则》
《证券及期货条例》
《证券及期货条例》（香港法例第571 章）
大股东
具有《证券及期货条例》（香港法例第571 章）下的含义，指拥有公司股本权益的人，而其
拥有权益的面值不少于公司有关股本面值的5%
GDR
全球存托凭证
ESG
环境、社会与治理
元
人民币元
pt
百分点

=== PAGE 21 ===
经营概览
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
4
经营概览
2025 年主要业绩指标
单位：人民币百万元
注：
1、包括太保寿险和太保寿险（香港），比较期数据按同口径重述。
2、包括太保产险、太平洋安信农险及太保香港。
3、待股东会审议通过。
集团营业总收入
集团归属于母公司股东的
营运利润
36,523
+6.1%
+40.1%
年度现金股利分配
注3
1.15 元/ 股（含税）
435,156
+7.7%
集团客户数（千）
189,546 +6,370
集团内含价值
注1
613,365 +9.1%
集团归属于母公司股东的
净利润
53,505 +19.0%
206%
273%
集团核心偿付能力充足率
集团综合偿付能力充足率
+24pt
+17pt
5.7% 
总投资收益率
+0.1pt
6.1% 
集团投资资产综合投资收益率
+0.1pt
-1.0pt
产险
注2 承保综合成本率
97.6% 
+3.2pt
寿险
注1 新业务价值率
19.8% 
寿险
注1 新业务价值
18,609 
客均保单件数（件）
2.35
3.4%
净投资收益率
 -0.4pt

=== PAGE 22 ===
经营概览
2025 年度报告
5
核心竞争力
公司深耕保险主业，是中国领先的综合性保险集团。坚持价值与效益优先，整体经营业绩稳中向好，
市场地位持续巩固，价值创造能力有效提升，可持续发展根基不断夯实，服务实体经济与社会民生
的质效进一步增强，高质量发展取得新成效。
专注
稳健
创新
责任
公司专注保险主业，积极发挥综合经营优势，满足客户多元化需求，专业化能力持续增强，各业务板块均衡发
展。人身险板块着力增进民生福祉，持续丰富产品矩阵，提升“健康、养老、财富管理”保障产品和服务的供
给水平；积极构建多元化渠道优势，打造职业化、专业化、数智化、年轻化销售队伍，增强银保业务、职域业
务等发展动能，有效提升客户经营能力。财产险板块坚定服务新发展格局，创新绿色保险产品体系，加强对乡
村振兴、“一带一路”的产品服务供给，进一步增强气候风险管理能力，加快风险定价和风险减量管理能力建
设。资产管理板块坚持“价值投资、长期投资、稳健投资、责任投资”，持续优化资负联动长效机制，全面提
升符合保险资金特征的跨周期资产配置能力，把握结构性机会，长期投资收益率持续覆盖负债成本，有力支持
公司价值增长和稳健经营。
公司秉持可持续发展的经营理念，治理结构完善，经营评价和风险管理体系健全。持续优化以法人治理
主体责任为基础的治理架构，健全权责清晰、有效制衡的股东会、董事会及高级管理层的相关制度，形
成了各司其职、各负其责、协调运转的现代公司治理机制。不断健全兼顾长期与当期、发展与风控的经
营评价体系和激励约束机制，深化任期制契约化管理，强化高质量发展的经营导向，有效激发队伍活力。
持续完善风险管理体系，深化分级分类穿透管理，提升重点领域风险预警监测能力，为公司持续健康发
展提供坚实保障。
公司以客户需求为导向，持续深化转型创新，积极培育高质量发展新动能。一批行业首创产品和重大示
范项目加速落地，耐心资本服务实体经济作用不断彰显。加快丰富健康险产品矩阵，实现从保医保到保
自费、从保未病到保已病的保障能力升级。构建“防－诊－疗－复－养”康养服务生态，推动保险产品
与康养服务深度融合，为客户提供覆盖全生命周期的服务体验。全面推进全域数字化转型，持续建设保
险大模型基座与算力平台，积极打造数智化应用，在寿险客户经营、营销队伍赋能、产险风险减量服务、
健康险理赔等业务场景，有效助推效能提升。
公司坚持保险为民，主动服务经济社会发展大局，持续为客户、员工、股东和社会创造价值。公司着力完善消
费者权益保护体系，提升客户体验，推进消保示范区和智能消保建设。公司健全人才制度体系，明确人才队伍
中长期发展规划，坚持年轻化、专业化导向，持续推进集团及各级机构管理层新老交替及后备队伍建设，畅通
员工职涯路径，提升员工获得感、归属感和幸福感。公司注重股东利益，持续提高信息披露透明度，明确中长
期分红政策，为股东提供稳健、可持续、可预期的投资回报。公司积极推动ESG 理念深度融入经营管理全流
程，有效服务经济社会绿色低碳发展，不断巩固与上下游合作伙伴的互利共赢关系，进一步彰显企业社会责任。

=== PAGE 23 ===
经营概览
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
6
公司荣誉
● 中国太保在中国上市公司协会举办的“2025 年上市公司董事会最佳实践案例征集活动”“2025 年上市公
司可持续发展实践案例征集活动”和“2025 年上市公司内部控制最佳实践案例征集活动”中分别荣获“上
市公司董事会最佳实践”“上市公司可持续发展最佳实践”和“上市公司内部控制最佳实践”
● 中国太保荣获明晟（MSCI）ESG 最高评级“AAA”级
● 太保产险在《第一财经》主办的“2025 第一财经金融价值榜”评选活动中获评“年度财产保险公司”
● 太保寿险、太保资产、太保资本在《证券时报》主办的“2025（第十届）中国保险业方舟奖”评选活动中，
太保寿险“优护长期护理保险服务品牌”荣获“保险业普惠金融实践方舟奖”；太保资产荣获“高质量发
展保险资管公司方舟奖”，其固定收益部荣获“金牌保险投资团队方舟奖”；太保资本发起设立的“太保
战新并购私募基金（上海）合伙企业（有限合伙）”荣获“保险资金支持实体创新方舟奖”
● 太保寿险、太保资产在《上海证券报》主办的“2025 上证鹰• 金理财”评选活动中荣获“年度保险资产管
理品牌奖”，太保资产“太平洋卓越新趋势产品”荣获“年度权益类保险资管产品奖”
● 太保寿险在《金融时报》主办的“2025 年度金龙• 金融力量案例”评选活动中，“太保寿险•《蛮好的人生》
电视剧品牌合作”入选“金融品牌和文化建设案例”
● 太平洋健康险在《中国银行保险报》主办的“2024-2025‘金口碑’年度保险产品评选活动”中，“蓝医保•
长期医疗险（好医好药版）”荣获“‘金口碑’年度医疗保险产品奖”
● 长江养老荣获《亚洲资产管理》“2025 Best of the Best Awards”评选三项大奖，分别为“China, Best 
Pension Manager（中国最佳养老金管理人）”“China, Best ESG Manager（中国最佳ESG 管理人）”“China, 
Best Enterprise Annuity Scheme – Golden Sunshine Collective Enterprise Annuity Scheme（中国最佳企业年
金计划（金色晚晴计划））”
● 中国太保荣获中国人民银行颁发的“2024 年度金融科技发展奖”，其中“基于大模型的‘人工智能+’数
智化赋能项目”和“数据资产管理体系建设项目”荣获二等奖，“保险全场景应用数据库创新项目”荣获
三等奖
● 中国太保荣获《亚洲周刊》颁发的“2024 年度亚洲卓越品牌大奖”，获颁上海市人民政府第二届“上海
慈善奖”

=== PAGE 24 ===
董事长致辞

=== PAGE 25 ===
尊敬的中国太保股东朋友们：
过去一年，世界百年变局加速演进，国际政治经
济格局复杂严峻。与此同时，中国经济保持平稳运行，
发展韧性进一步增强。国内科技革命和产业变革持续
深入，绿色发展与低碳转型、民生保障与健康养老、
乡村振兴与农业安全、风险防范与社会治理等稳步推
进，为保险业的长期健康发展注入强劲活力。中国太
保始终保持战略定力，积极应对内外部形势变化，坚
持价值主线，全面深化改革，加快长期能力建设，取
得稳健经营成果。
2025 年，集团实现营业总收入4,351.56 亿元，
同比增长7.7%，其中保险服务收入2,889.10 亿元，同
比增长3.4%；集团归母净利润535.05 亿元，同比增
长19.0%；集团归母营运利润365.23 亿元，同比增长
6.1%，收入和盈利水平保持稳健增长态势。截至2025
年末，集团内含价值
注6,133.65 亿元，较上年末增长
9.1%；集团归母净资产3,021.43 亿元，较上年末增长
3.7%；集团管理资产规模3.89 万亿元，较上年末增长
9.8%，整体综合实力稳步提升。
这一年，我们深化转型，主业发展向优向好。寿
险业务坚持价值增长主线，推动多元渠道模式升级。
新业务价值
注186.09 亿元，同比增长40.1%；新业务价
值率
注19.8%，同比提升3.2 个百分点。代理人渠道深
化职业化、专业化和数智化队伍建设，核心人力产能
进一步提升，银保渠道、团政渠道价值贡献稳步增长。
深化客户分层经营，产品结构持续优化，新保期缴中
分红险占比已提升至半数以上，业务品质保持良好态
势。产险业务坚持效益优先，持续优化业务结构，承
保盈利水平有效改善，承保利润显著增长，保费收入
保持平稳。车险业务持续提升精细化管理水平，加强
渠道专业化建设，经营韧性不断增强；非车险主动压
降高风险、低效益业务，全面推进“ 防减救赔” 一体
化风险减量管理体系建设。投资端着力打造跨市场、
跨周期的资产配置能力，把握资本市场机遇，集团投
资资产综合投资收益率继续保持较好水平，为集团的
利润实现提供有力支撑。
这一年，我们锐意进取，服务大局彰显担当。扎
实做好金融“ 五篇大文章”，推动保险与经济社会发展
深度融合、良性互动。科技金融方面，支持新质生产
力发展，构建“ 科创无忧” 综合保险等专属产品体系，
科技保险保障金额逾67 万亿元，科技投资规模超1,300
亿元。绿色金融方面，助力经济社会绿色转型，绿色
562,250
集团营业总收入
单位：人民币百万元
2024 年
435,156
2025 年
320,000
540,000
380,000
580,000
440,000
620,000
集团内含价值
注
单位：人民币百万元
2024 年末
+9.1%
2025 年末
613,365
404,089
+7.7%
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
8

=== PAGE 26 ===
保险保障金额超310 万亿元；积极发行绿色保债计划、
ABS 和REITs，绿色投资规模超3,000 亿元。普惠金融
方面，大病、长护及惠民保业务覆盖全国262 城超5
亿人次，为超1,700 万户次农户提供农险风险保障约1.3
万亿元，农险理赔惠及农户近600 万户次。养老金融
方面，丰富康养服务供给，“ 太保家园” 布局13 城15 园，
在住长者逾3,000 人，“ 源申康复” 医院厦门、济南两
地开业，康养服务累计覆盖客户超1,200 万；上海临
港新片区人才企业年金计划、雄安新区企业年金自动
加入机制等创新实践有序落地。数字金融方面，持续
建设保险大模型基座与算力平台，在寿险客户经营、
营销队伍赋能、产险风险减量服务、健康险理赔等业
务场景深化数智化经营，有效提升运营效率和效能。
这一年，我们破立并举，创新步伐更加有力。服
务中国车企“ 走出去”，在泰国累计为超2 万台中国出
口新能源车辆提供保障，成为国内险企在新能源车险
国际化服务领域首个成功案例。发布“ 太保优护2.0”
数智赋能方案，将AI 嵌入基金测算和失能评估等环节，
推动效率、准确性和风控能力迈上新台阶。成功发布
300 亿元战新并购基金和200 亿元私募证券基金，为
实体经济注入金融活水。平稳完成监事会改革，完善
董事履职保障机制，公司治理效能持续提升。创新资
本运作，溢价发行零票息H 股可转债，创下多项历史
纪录，成功吸引众多国际长线投资者参与，为公司未
来主业发展与战略推进提供有力支撑。完善ESG 治理
体系，发布集团五年减碳目标，深化气候风险量化管
理能力建设，明晟ESG 评级跃升至AAA 最高等级，跻
身国际领先水平。 
2025 年是“ 十四五” 规划的收官之年，五年来，
面对内外部多重挑战，我们始终保持信心和定力，坚
2025 年度报告
9

=== PAGE 27 ===
35,000
45,000
55,000
集团归母净利润
单位：人民币百万元
2024 年
+19.0%
2025 年
53,505
定不移深化转型改革，以自身发展的确定性应对环境
的不确定性，推动公司在高质量发展道路上持续前行。
截至2025 年末，集团管理资产规模近3.9 万亿元，内
含价值五年累计提高33% 以上，累计利润总额超2,200
亿元。集团客户总数稳步提升至近1.9 亿，持有两张
及以上保单的客户数、客均保单件数均实现两位数以
上增长，客户价值和黏性进一步提升。
“ 十五五” 时期，发展环境面临深刻复杂变化，战
略机遇与风险挑战并存，不确定难预料因素增多，保
险业的发展必须洞察长期趋势，主动应变拓新。当前，
新一轮科技革命和产业革命加快突破，创新领域的新
兴风险和融资需求为保险企业的负债端和资产端带来
新的发展机遇；人口老龄化、少子化加剧“ 未富先老”
挑战，也激发了居民多层次养老金融产品和健康养老
服务需求；人工智能深刻影响消费者认知模式与行为
习惯，催生新的产业业态和商业模式，也对创新保险
产品服务提出更多要求。同时，我们也清醒地看到，
行业转型仍在爬坡过坎阶段，一方面，保险“ 两器三网”
功能重要性日益凸显，需要进一步升级能力，在经济
社会发展中发挥更大作用；另一方面，面对个人营销
体制改革、产险承保盈利承压、低利率时代和权益市
场震荡等因素的叠加，行业对培育新增长动能，开创
新发展空间的需求更加迫切。
新起点孕育新机遇，新征程呼唤新作为。面向
“ 十五五”，中国太保已经确立建设“ 具有市场引领力
与国际竞争力的一流保险金融服务集团”的愿景目标，
将继续深化改革攻坚，奋进一流征程，积极开创高质
量发展新局面，努力为股东提供持续、稳定的投资回报。
我们将夯实业务基本盘，以专业经营巩固竞争优
势。寿险业务将坚持价值主线，纵深推进业务转型。
代理人渠道在稳固队伍基盘的基础上，加快绩优队伍
发展，进一步提高人均产能；银保渠道把握市场机遇，
深化中高端客户开发，巩固价值增长基础；进一步丰
富产品矩阵，推动产品服务资源与客户需求精准匹配，
优化利源结构。产险业务将聚焦增强承保盈利能力，
31,000
270,000
34,000
290,000
37,000
310,000
集团归母营运利润
集团归母净资产
单位：人民币百万元
单位：人民币百万元
2024 年
2024 年末
+6.1%
+3.7%
2025 年
2025 年末
36,523
34,425
302,143
291,417
44,960
10
中国太平洋保险（集团）股份有限公司

=== PAGE 28 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司 董事会
董事长
2024 年末
2025 年末
单位：千
183,176
3,300,000
160,000
3,600,000
180,000
3,900,000
200,000
集团管理资产
集团客户数
单位：人民币百万元
2024 年末
2025 年末
优化业务结构，培育增长新动能。积极探索新能源车险、
智能驾驶等领域模式创新，加强新客群、新产品、新业务
的精准定价、专业核保和理赔能力建设，健全风险减量管
理和风险分散机制。积极应对低利率环境，持续优化资产
负债联动机制，强化资产负债成本收益匹配和久期匹配，
提升大类资产配置和执行能力，为实现长期稳定的投资回
报夯实基础。
我们将把握时代机遇，推进三大战略转型突破。大康
养战略方面，抢抓健康险新政机遇，创新商业健康险产品，
增强健康保险专业化经营优势，以服务驱动产品创新和风
险减量管理；强化养老金专业管理，加快发力养老金融，
推动企业年金市场扩面，做大第二支柱规模，抢抓个人养
老金业务，打造产品服务结合的解决方案，构建第三支柱
差异化竞争优势。国际化战略方面，加强前瞻性战略研究，
提升跨境服务供给能力和全球资产配置能力，以香港为跨
境连接的“ 桥头堡” 和业务创新的“ 首发地”，推动重点市
场业务布局，逐步融入国际市场。“ 人工智能+” 战略方面，
着力强化数智化革新，搭建企业级人工智能能力体系，加
快推动人工智能应用的场景化、规模化研发落地，促进效
率效能提升、业务流程再造、客户体验优化和服务模式创新。
我们将着力深化改革，锻造面向未来的长期竞争力。
持续完善现代企业治理机制，在“ 两会一层” 新架构下进
一步夯实治理根基，通过形成责权清晰和运营高效的治理
机制，明确激励约束的市场化导向，进一步释放基层经营
活力。大力选拔优秀年轻干部，构建具有市场竞争力的人
才发展机制，为中国太保的长期发展夯实专业后备队伍。
健全风险合规管理体系，强化研判预警，提升精准把控风
险和实战应对能力。进一步完善市值管理机制，巩固价值
创造基础，强化价值传导和价值经营，稳步提升对投资者
的回报。
2026 年是中国太保建司35 周年，也是公司“ 十五五”
规划的开局之年。面向“ 十五五” 壮阔新征程，我们将坚
定围绕“ 稳中求进、提质增效” 总基调，聚焦主责主业，着
力增强核心功能、提升核心竞争力，以三十五载的深厚积
淀为底气，乘势而上、抢抓机遇，以改革之勇攻坚克难，
以创新之力破局前行，在服务中国式现代化的伟大实践中，
交出不负时代、不负人民的优异答卷！
注：包括太保寿险和太保寿险（香港），比较期数据按同口径重述。
+9.8%
3,542,660
+3.5%
189,546
3,891,033
2025 年度报告
11

=== PAGE 29 ===

=== PAGE 30 ===
经营业绩

=== PAGE 31 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
14
会计数据和业务数据摘要
经营业绩回顾与分析
内含价值
15
17
47
经营业绩

=== PAGE 32 ===
2025 年度报告
15
会计数据和业务数据摘要

=== PAGE 33 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
16
会计数据和业务数据摘要
1 主要会计数据和财务指标
单位：人民币百万元
主要会计数据
2025 年
2024 年
本年
比上年
增减(%)
2023 年
营业收入
435,156
404,089
7.7
323,945
利润总额
66,068
55,563
18.9
32,001
净利润注
53,505
44,960
19.0
27,257
扣除非经常性损
 
益的净利润注
52,330
44,926
16.5
27,135
经营活动产生的
 
现金流量净额
195,523
154,404
26.6
137,863
2025 年末
2024 年末
本年末
比上年末
增减(%)
2023 年末
总资产
3,144,767
2,834,907
10.9
2,343,962
股东权益注
302,143
291,417
3.7
249,586
注： 以归属于本公司股东的数据填列。
单位：人民币元
主要财务指标
2025 年
2024 年
本年
比上年
增减(%)
2023 年
基本每股收益注1
5.56
4.67
19.0
2.83
扣除非经常性损益后
 
的基本每股收益注1
5.44
4.67
16.5
2.82
稀释每股收益注1
5.54
4.67
18.6
2.83
加权平均净资产
 
收益率(%) 注1
18.0
16.6
1.4pt
11.4
扣除非经常性损益后的加权
 
平均净资产收益率(%) 注1
17.6
16.6
1.0pt
11.4
每股经营活动产生的
 
现金流量净额注2
20.32
16.05
26.6
14.33
2025 年末
2024 年末
本年末
比上年末
增减(%)
2023 年末
每股净资产注1
31.41
30.29
3.7
25.94
 
 
 
 
 
注：
1、 以归属于本公司股东的数据填列。
2、 以本公司发行在外普通股的加权平均数计算。
单位：人民币百万元
2025 年分季度
主要财务数据
第一季度
（1-3 月份）
第二季度
（4-6 月份）
第三季度
（7-9 月份）
第四季度
（10-12 月份）
营业收入
93,717
106,779
144,408
90,252
净利润注
9,627
18,258
17,815
7,805
扣除非经常性
 损益的净利润注
9,624
16,600
17,868
8,238
经营活动产生的
 现金流量净额
64,558
55,945
48,894
26,126
注： 以归属于本公司股东的数据填列。
单位：人民币百万元
 
 
非经常性损益项目
金额
 
非流动性资产处置收益
90
计入当期损益的政府补助
156
除上述各项之外的其他营业外收支净额
(111)
其他符合非经常性损益定义的损益项目注
1,003
非经常性损益的所得税影响数额
65
少数股东应承担的部分
(28)
 
合计
1,175
 
注： 上海瑞永景房地产开发有限公司于2025 年6 月30 日起成为本集团的 
子公司，其纳入集团合并报表范围产生一次性收益影响约人民币16.03 亿
元；本公司发行的H 股可转换债券的转股权价值重估损益等影响合计约
人民币-6.00 亿元。
3 其他主要财务、监管指标
单位：人民币百万元
 
 
 
指标
2025 年12 月31 日/
2024 年12 月31 日/
2025 年1-12 月
2024 年1-12 月
 
 
 
集团合并
投资资产注1
3,039,987
2,734,457
三年平均投资收益率(%) 注2
4.6
4.1
保险服务收入
288,910
279,473
保险服务费用
252,043
243,147
保险合同资产
–
22
保险合同负债
2,466,607
2,229,514
已发生赔款负债
110,044
105,497
未到期责任负债
2,356,563
2,124,017
分出再保险合同资产
47,746
46,081
分出保费的分摊
15,425
15,891
摊回保险服务费用
14,192
14,466
承保财务损失
101,835
92,520
分出再保险财务收益
881
2,103
太保寿险注3
签发保险合同的合同服务
 
边际
352,981
342,149
当期初始确认签发的保险
 
合同的合同服务边际
19,885
18,456
太保产险
三年平均承保综合
 
成本率(%) 注4
97.9
97.7
三年平均承保综合
 
赔付率(%) 注5
70.1
69.3
注：
1、 投资资产包括货币资金等。
2、 本公司于2023 年1 月1 日起实施新保险合同准则和新金融工具准则，三年
平均投资收益率根据新保险合同准则和新金融工具准则实施后数据计算。
3、 包括太保寿险和太保寿险（香港），比较期数据按同口径重述。
4、 承保综合成本率=（保险服务费用+ 承保财务损益+ 提取保费准备金+（分
出保费的分摊－摊回保险服务费用－分出再保险财务损益））/ 保险服务
收入。
5、 承保综合赔付率=（已决赔款+ 未决赔款准备金提转差+ 亏损合同损益
+ 承保财务损益+ 提取保费准备金+（分出保费的分摊－摊回保险服务费
用－分出再保险财务损益））/ 保险服务收入。
2 非经常性损益项目和金额

=== PAGE 34 ===
经营业绩
2025 年度报告
17
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
经营业绩回顾与分析

=== PAGE 35 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
18
经营业绩回顾与分析
1 公司业务概要
一、主要业务
公司通过旗下子公司提供各类风险保障、财富规划以及资产管理等产品和服务。公司主要通过太保寿险为客户提供人身保
险产品和服务；通过太保产险、太平洋安信农险为客户提供财产保险产品和服务；通过太平洋健康险为客户提供健康险产
品及健康管理服务；通过太保资产开展保险资金运用以及第三方资产管理业务；通过长江养老开展养老金融服务及相关资
产管理业务；通过太保资本开展私募基金管理业务及相关咨询服务；通过国联安基金开展公募基金管理业务；通过太保科
技提供市场化科技赋能支持和服务。
2025 年，全国保险行业注实现原保险保费收入6.12 万亿元，同比增长7.4%。其中，人身保险公司原保险保费收入4.36 万亿
元，同比增长8.9%；财产保险公司原保险保费收入1.76 万亿元，同比增长3.9%。按原保险保费收入计算，太保寿险、太
保产险分别为中国第三大人寿保险公司和第三大财产保险公司。
注：保险行业数据来自金融监管总局网站。
二、合并报表中变化幅度超过30% 的重要项目及原因
单位：人民币百万元
资产负债表项目
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
变动幅度(%)
主要变动原因
货币资金
62,789
29,357
113.9
时点因素及发行H 股可转债影响
买入返售金融资产
24,512
10,905
124.8
时点因素
长期股权投资
14,616
22,520
(35.1)
合营企业转为子公司
投资性房地产
28,147
8,951
214.5
合营企业转为子公司
在建工程
1,086
2,489
(56.4)
转增固定资产
使用权资产
1,776
2,921
(39.2)
合营企业转为子公司
衍生金融负债
2,372
96
2,370.8
发行H 股可转债
应交税费
3,722
2,480
50.1
时点因素
应付债券
22,678
10,286
120.5
发行H 股可转债
租赁负债
1,571
2,722
(42.3)
合营企业转为子公司
递延所得税负债
4,517
7,362
(38.6)
应纳税暂时性差异减少
其他综合损益
(17,390)
14,917
(216.6)
受资本市场波动影响，以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的金融资产
公允价值变动
利润表项目
2025 年1-12 月
2024 年1-12 月
变动幅度(%)
主要变动原因
投资收益
52,657
26,907
95.7
证券买卖收益等增加
对联营企业和合营企业的投资
 
收益/（损失）
94
(540)
(117.4)
该类投资收益增加
分出再保险财务收益
881
2,103
(58.1)
金融假设变化
利息支出
(4,164)
(2,728)
52.6
卖出回购金融资产款等利息支出增加
信用减值损失
(1,155)
(531)
117.5
金融资产信用减值损失增加
其他资产减值损失
(28)
(406)
(93.1)
投资性房地产减值损失减少
其他业务成本
(1,720)
(1,106)
55.5
合营企业转为子公司
其他综合损益
(32,910)
6,800
(584.0)
受资本市场波动影响，以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的金融
资产公允价值变动

=== PAGE 36 ===
经营业绩
2025 年度报告
19
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
2 业绩概述
中国太保坚持专注保险主业，坚守价值，坚信长期，持续深化客户需求导向，总体经营业绩积极向好，
公司综合实力持续增强。太保寿险纵深推进业务转型，推动多元渠道建设，优化产品结构，价值增
长表现良好。太保产险持续优化业务结构，承保盈利有效改善，保费收入保持平稳，全面推进高质
量发展。资产管理坚持穿越周期的资产负债匹配管理，强化专业化投资能力，实现良好投资业绩。
一、经营业绩
2025 年，集团实现营业总收入4,351.56 亿元，同比增长7.7%，其中保险服务收入2,889.10 亿元，同比增长3.4%。集团净
利润注1 为535.05 亿元，同比增长19.0%；集团营运利润注1、2 为365.23 亿元，同比增长6.1%。集团内含价值注3 为6,133.65
亿元，较上年末增长9.1%，其中集团有效业务价值注3、4 为2,406.98 亿元，较上年末增长13.0%。寿险业务注3 新业务价值
186.09 亿元，同比增长40.1%；新业务价值率19.8%，同比提升3.2 个百分点。财产险业务注5 承保综合成本率为97.6%，同
比下降1.0 个百分点。集团投资资产综合投资收益率为6.1%，同比上升0.1 个百分点。
寿险业务注3 新业务价值实现快速增长，新业务价值率稳步提升
> 
新业务价值186.09 亿元，同比增长40.1%；新业务价值率19.8%，同比提升3.2 个百分点；
> 
规模保费2,958.55 亿元，同比增长12.7%；
> 
寿险营运利润289.16 亿元，同比增长4.8%；合同服务边际余额3,529.81 亿元，较上年末增长3.2%；
> 
产品转型成效显现，产品结构持续优化，浮动收益型产品占比显著提升；强化业务品质管理，保单继续率保持高位。
财产险业务注5 承保盈利有效改善，保费收入保持平稳
> 
承保综合成本率97.6%，同比下降1.0 个百分点。其中，承保综合赔付率70.6%，同比下降0.4 个百分点；承保综合费
用率27.0%，同比下降0.6 个百分点；
> 
原保险保费收入2,038.67 亿元，同比增长0.2%；
> 
车险深化新能源车经营，加强精细化管控，提升经营韧性；非车险着力优化业务结构，全面构建一体化风险减量管理体
系。

=== PAGE 37 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
20
经营业绩回顾与分析
坚持基于保险负债特性的战略资产配置，投资业绩表现良好
> 
债权类金融资产占比72.4%，较上年末下降3.5 个百分点；股权类金融资产占比16.7%，较上年末上升2.2 个百分点，
其中核心权益注6 占比13.4%，较上年末上升2.2 个百分点；
> 
集团投资资产综合投资收益率6.1%，同比上升0.1 个百分点；总投资收益率5.7%，同比上升0.1 个百分点；净投资收
益率3.4%，同比下降0.4 个百分点；
> 
集团管理资产38,910.33 亿元，较上年末增长9.8%；其中，第三方管理资产规模8,510.46 亿元，较上年末增长5.3%。
注：
1、 以归属于本公司股东的数据填列。
2、 营运利润以财务报表净利润为基础，剔除短期波动性较大的损益表项目和管理层认为不属于日常营运收支的一次性重大项目。其中，短期投资波动为产/ 寿/
健康险等子公司，适用于除浮动收费法以外业务，考虑实际投资收益与长期预期投资收益假设的差异，及其所得税影响。一次性重大项目调整包括考虑当期税
前利润抵扣项金额与过去年度平均税前利润抵扣项金额的影响差异。
3、 寿险业务包括太保寿险、太保寿险（香港），比较期数据按同口径重述。
4、 以集团应占寿险业务扣除偿付能力额度成本后的有效业务价值填列。
5、 财产险业务包括太保产险、太平洋安信农险及太保香港。
6、 包括股票和权益型基金。

=== PAGE 38 ===
经营业绩
2025 年度报告
21
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
二、主要指标
单位：人民币百万元
 
 
 
 
指标
2025 年12 月31 日/
2025 年1-12 月
2024 年12 月31 日/
2024 年1-12 月
变动(%)
主要价值指标
集团内含价值注1
613,365
562,250
9.1
有效业务价值注1、2
240,698
212,957
13.0
集团净资产注3
302,143
291,417
3.7
太保寿险一年新业务价值注1
18,609
13,279
40.1
太保寿险新业务价值率(%) 注1
19.8
16.6
3.2pt
太保产险承保综合成本率(%)
97.5
98.6
(1.1pt)
集团投资资产综合投资收益率(%)
6.1
6.0
0.1pt
主要业务指标
保险服务收入
288,910
279,473
3.4
 
太保寿险注1
85,980
83,577
2.9
 
太保产险
197,191
191,397
3.0
集团客户数（千）注4
189,546
183,176
3.5
客均保单件数（件）
2.35
2.34
0.4
月均保险营销员（千名）
181
184
(1.6)
太保寿险综合退保率(%) 注1
1.4
1.7
(0.3pt)
总投资收益率(%)
5.7
5.6
0.1pt
净投资收益率(%)
3.4
3.8
(0.4pt)
第三方管理资产
851,046
808,203
5.3
主要财务指标
归属于母公司股东净利润
53,505
44,960
19.0
 
太保寿险注1
42,165
35,825
17.7
 
太保产险
9,864
7,376
33.7
基本每股收益（元）注3
5.56
4.67
19.0
每股净资产（元）注3
31.41
30.29
3.7
综合偿付能力充足率(%)
 
太保集团
273
256
17pt
 
太保寿险
228
210
18pt
 
太保产险
244
222
22pt
 
 
 
 
注：
1、包括太保寿险和太保寿险（香港），比较期数据按同口径重述。
2、以集团应占寿险扣除偿付能力额度成本后的有效业务价值填列。
3、以归属于本公司股东的数据填列。
4、集团客户数是指该期末，至少持有一张由太保集团下属子公司签发的、在保险责任期内保单的投保人和被保险人，投保人与被保险人为同一人时视为一个客户。

=== PAGE 39 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
22
经营业绩回顾与分析
3
人身保险业务
太保寿险坚持价值增长主线，纵深推进业务转型，加快构筑高质量发展新格局，通过深化客户分层
分类经营，加快推动多元渠道模式升级，实现新业务价值快速增长，新业务价值率稳步提升。太平
洋健康险持续提升专业化经营能力，保险服务收入和净利润实现良好增长，经营韧性进一步增强。
一、太保寿险注1
（一）业务分析
太保寿险核心经营业绩稳中向好，规模与价值实现双升，盈利能力、业务品质保持良好态势。2025 年实现规模保费2,958.55
亿元，同比增长12.7%。内含价值达4,654.79 亿元，较上年末增长10.2%；新业务价值达186.09 亿元，同比增长40.1%；
新业务价值率19.8%，同比提升3.2 个百分点。净利润421.65 亿元，同比增长17.7%；营运利润289.16 亿元，同比增长4.8%。
太保寿险坚持以客户为出发点、产服为切入点、队伍为落脚点，转型呈现积极成效。一是深耕客户分层经营，牵引客层上移，
持续优化客户结构。2025 年太保寿险中客注2 及以上客户占比28.1%，同比提升5.4 个百分点，其中，代理人渠道26.6%，
同比提升5.1 个百分点；银保渠道中客注2 及以上客户占比41.0%，同比提升1.8 个百分点，高客注2、极高客注2 人数实现快
速增长。二是推进“2+N”多元渠道模式升级，打造特色专业化队伍，提升经营质效。代理人渠道队伍规模基本企稳，核心
人力产能同比提升，银保渠道、团政渠道职域业务价值大幅增长，价值贡献稳步提升。三是持续完善产服供给体系，强化
牵引浮动收益型产品发展，多措并举优化产品结构。2025 年分红险新保期缴规模保费大幅增长，新保期缴中分红险占比提
升至50.0%，其中代理人渠道新保期缴中分红险占比达61.4%。
注：
1、太保寿险经营业绩均包含子公司太保寿险（香港），比较期数据按同口径重述。
2、 中客指当年新保业务有效长险应缴总保费在30 万元（含）至240 万元的客户；高客指当年新保业务有效长险应缴总保费在240 万元（含）至1,000 万元的客户；
极高客指当年新保业务有效长险应缴总保费在1,000 万元及以上的客户。
太保寿险规模保费
（单位：人民币百万元）
+ 12.7%
2025 年
2024 年
295,855
太保寿险一年新业务价值及价值率
（单位：人民币百万元）
新业务价值
新业务价值率
+40.1%
2024 年
2025 年
+3.2 pt
16.6%
19.8%
13,279
18,609
代理人渠道
银保渠道
团政渠道
其他渠道
61,618
17,543
5,088
211,606
262,408
42,099
15,850
1,980
202,479

=== PAGE 40 ===
经营业绩
2025 年度报告
23
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
1、按渠道的分析
太保寿险构建以代理人渠道、银保渠道为主的多元渠道格局，拓展多元化价值增长路径。
单位：人民币百万元
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
规模保费
295,855
262,408
12.7
代理人渠道
211,606
202,479
4.5
 
新保业务
36,910
36,896
0.0
 
续期业务
174,696
165,583
5.5
银保渠道
61,618
42,099
46.4
 
新保业务
39,391
29,073
35.5
 
续期业务
22,227
13,026
70.6
团政渠道
17,543
15,850
10.7
 
新保业务
14,989
13,934
7.6
 
续期业务
2,554
1,916
33.3
其他渠道注
5,088
1,980
157.0
注：其他渠道为直销业务、经纪业务。
(1) 代理人渠道
太保寿险强化体系化能力建设和数智赋能，推动代理人渠道高质量发展。客户经营方面，围绕客户旅程和经营流程，建立
客户温度和客户价值经营体系，通过分层经营实现客层上移；产服供给方面，基于客户多元化需求，持续丰富产品与服务
供给，提供差异化的保险保障和服务解决方案；队伍建设方面，聚焦重点区域，围绕“职业化、专业化、数智化、年轻化”
的“四化”队伍建设，强化锻造绩优个人和绩优组织。2025 年，代理人渠道实现规模保费2,116.06 亿元，同比增长4.5%。
太保寿险2025 年月均保险营销员18.1 万人，期末保险营销员18.5 万人，队伍规模保持基本稳定。2025 年月均核心人力4.6
万人；核心人力月人均首年规模保费63,605 元，同比增长17.1%。坚决落实“报行合一”监管政策要求，持续推动费用结
构优化和投产效能提升，2025 年下半年核心人力月人均首年佣金收入同比增长22.0%，增速较上半年显著改善。
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
核心人力月人均首年规模保费（元）
63,605
54,330
17.1
核心人力月人均首年佣金收入（元）
6,696
6,868
(2.5)
(2) 银保渠道
太保寿险银保渠道坚持以价值为核心，不断增强银保发展动能。深化战略渠道合作，夯实股份行合作，加强国有行突破；
提升渠道经营效能，优化人网配置，推进网点深耕；立足客户财富管理需求，持续丰富产服生态；聚焦专业化队伍打造，
坚持优建、优管、优训，队伍产能持续向好；纵深推进数智化建设，助力经营效能提升。2025 年，银保渠道实现规模保费
616.18 亿元，同比增长46.4%，其中新保期缴规模保费169.56 亿元，同比增长43.2%。

=== PAGE 41 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
24
经营业绩回顾与分析
(3) 团政渠道
太保寿险团政渠道坚持“扬长优短，长短融合”的经营策略。职域业务聚焦重点行业标杆项目打造，强化企业项目下个人
客户综合价值开发。团险业务推进矩阵式精细化管理模式，提升自主渠道经营能力。普惠保险紧扣政策导向，抢抓长护保
险项目机遇，彰显“太保优护”服务品牌。2025 年，团政渠道实现规模保费175.43 亿元，同比增长10.7%，其中职域业务
实现新保期缴规模保费11.2 亿元，同比增长22.9%；民生保障普惠覆盖人群超2.3 亿人次。
2、按业务类型的分析
太保寿险积极响应养老金融、健康中国等国家重大战略，持续深化保险供给侧结构性改革，着力构建覆盖客户全生命周期
的多元化“产品+ 服务”体系。大力发展第三支柱养老保险，推出多款分红年金特色产品，完善多元渠道养老产品布局，
2025 年商保年金新保规模保费430.42 亿元，同比增长93.4%。创新推出重疾险、中高端医疗险等产品，深化“保险+ 服务”
模式，2025 年健康险新保规模保费138.45 亿元，同比增长2.8%。强化浮动收益型产品体系建设，推出多款分红终身寿险
产品，牵引客层上移，优化业务结构，2025 年分红型保险新保期缴规模保费221.56 亿元，同比大幅增长，新保期缴中分红
险占比提升至50.0%。依托“防－诊－疗－复－养”康养服务体系，持续优化目标客群服务体验，增强客户粘性，赋能主业
发展。
单位：人民币百万元
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
规模保费
295,855
262,408
12.7
传统型保险
187,524
172,822
8.5
 
其中：新保期缴
22,128
39,487
(44.0)
分红型保险
61,187
56,066
9.1
 
其中：新保期缴
22,156
2,443
806.9
万能型保险
34,344
21,383
60.6
短期保险
12,800
12,137
5.5
2025 年太保寿险前五大产品信息
截至12 月31 日止12 个月 
单位：人民币百万元
 
 
 
 
 
排名
产品名称
险种
规模保费
主要渠道
 
 
 
 
1
长相伴（传世版）终身寿险
传统险
17,183
代理人渠道
 
 
 
 
2
保利盈（典藏版）两全保险
传统险
14,152
银保渠道
 
 
 
 
 
3
长相伴（盛世版）终身寿险
传统险
13,582
代理人渠道
 
 
 
 
 
4
金佑人生终身寿险（分红型）A 款（2014 版）
分红险
10,479
代理人渠道
5
鑫相伴（A 款）终身寿险
传统险
8,245
银保渠道
 
 
 
 
 

=== PAGE 42 ===
经营业绩
2025 年度报告
25
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
3、保单继续率
太保寿险持续强化业务品质管理，2025 年个人寿险客户13 个月保单继续率97.3%，整体维持高位水平；个人寿险客户25
个月保单继续率95.5%，同比提升3.0 个百分点。
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比
 
 
 
 
个人寿险客户13 个月保单继续率(%) 注1
97.3
97.4
(0.1pt)
个人寿险客户25 个月保单继续率(%) 注2
95.5
92.5
3.0pt
 
 
 
 
注：
1、13 个月保单继续率：发单后13 个月继续有效的寿险保单保费与当期生效的寿险保单保费的比例。
2、25 个月保单继续率：发单后25 个月继续有效的寿险保单保费与当期生效的寿险保单保费的比例。
4、前十大地区规模保费
太保寿险规模保费主要来源于经济较发达或人口较多的省市。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
规模保费
295,855
262,408
12.7
江苏
34,011
30,099
13.0
浙江
30,459
25,353
20.1
河南
21,935
21,325
2.9
山东
20,998
19,903
5.5
广东
20,344
16,041
26.8
上海
19,285
14,907
29.4
河北
14,126
13,559
4.2
北京
11,761
9,598
22.5
山西
10,690
10,200
4.8
湖北
10,630
10,015
6.1
 
小计
194,239
171,000
13.6
其他地区
101,616
91,408
11.2
（二）利源分析
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
保险服务业绩及其他
28,438
27,931
1.8
其中：保险服务收入
85,980
83,577
2.9
 
 
 
保险服务费用
(55,749)
(53,583)
4.0
总投资收益注1
119,497
100,675
18.7
财务承保损益注2
(98,635)
(86,522)
14.0
投资业绩
20,862
14,153
47.4
税前利润
49,300
42,084
17.1
所得税
(7,135)
(6,259)
14.0
净利润
42,165
35,825
17.7
注：
1、总投资收益包括投资收益、利息收入、公允价值变动损益、投资性房地产租金收入、卖出回购利息支出、信用减值损失、其他资产减值损失和投资业务相关税费等。
2、财务承保损益包含承保财务损失和分出再保险财务收益。

=== PAGE 43 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
26
经营业绩回顾与分析
保险服务收入。2025 年为859.8 亿元，同比增长2.9%。保险服务收入按照当期提供的保险合同服务而确认，并剔除了投资
成分注。
注：投资成分，是指无论保险事项是否发生均须偿还给保单持有人的金额。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
保险服务收入
85,980
83,577
2.9
 
长险
74,406
72,889
2.1
 
短险
11,574
10,688
8.3
保险服务费用。2025 年为557.49 亿元，同比增长4.0%。保险服务费用包括当期发生赔款及其他相关费用等，并剔除了投
资成分。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
保险服务费用
55,749
53,583
4.0
 
长险
44,301
42,714
3.7
 
短险
11,448
10,869
5.3
投资业绩。2025年为208.62亿元，同比增长47.4%。投资业绩为投资收益高于准备金要求回报的部分。受投资资产规模上升、
资本市场波动和权益投资策略优化影响，投资业绩同比增长。
综合上述原因，2025 年太保寿险实现净利润421.65 亿元，同比增长17.7%。
二、太平洋健康险
太平洋健康险锚定“新产品、新渠道、新科技”战略方向，持续提升专业化经营能力。发展速度稳步提升，2025 年实现保
险业务收入89.33 亿元，同比增长14.4%，其中互联网、医疗生态等自营业务以及与太保产寿险协同的合作业务，均实现良
好增长。发展质量不断优化，新会计准则下2025 年保险服务收入达到36.83 亿元，同比增长39.7%；净利润2.60 亿元，同
比增长185.7%。截至2025 年末，公司已实现累计盈利，经营韧性进一步增强。
全面践行“产品即服务”的价值主张，为客户提供有温度、更专业的健康保障和服务。丰富“蓝医保”产品矩阵，在“好医、
好药、好服务”方面持续突破，切实提升客户获得感。强化“医+ 药+ 险”联动发展，深化与头部医院合作，推出“申爱保”
带病体产品，推动医疗数据应用转化，实现商保产品在医疗场景的新突破。升级迭代“企安芯”团体健康保障方案，打造“医
赔通”服务工具，为用户提供“就医+ 理赔”一站式解决方案，通过线上问诊、线下优选医疗网络相结合的方式，在帮助
用户实现良好就医体验的同时，初步实现控费成效。得益于持续的产服创新，2025 年公司的年轻及家庭客群快速增长，带
病体客群覆盖持续扩面。
在协同业务方面，发挥专业经营优势，全力为太保产寿险公司提供产品创新、服务运营等业务支持。连续三年迭代“家安
芯”，成为寿险老年客户的医疗险托底产品；与寿险合作新一代“乐享百万2025”与“安享百万2025”，推出银保专属高
端医疗险，助力寿险客户经营。与产险合作上线“太健康全能保”家庭版及“太健康免健告”等产品，提升车险客户健康
险渗透率。

=== PAGE 44 ===
经营业绩
2025 年度报告
27
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
财产保险业务
太保产险坚持效益优先理念，以精准施策驱动提质增效，业务结构持续优化，承保盈利有效改善，
保费收入保持平稳，高质量发展稳步推进。车险围绕客户经营，强化品质管控，深化数字化赋能，
持续深耕新能源车领域并积极助力新能源车企出海，切实提升经营韧性与盈利水平。非车险优化内
部资源配置，以结构改善驱动价值增长，全面构建“防减救赔”一体化风险减量管理体系。太平洋
安信农险和太保香港实现稳健发展。
4
一、太保产险
（一）业务分析
2025 年，太保产险实现原保险保费收入2,014.99 亿元，同
比增长0.1%，保险服务收入1,971.91 亿元，同比增长3.0%。
实现承保利润48.36 亿元，同比增长81.0%。承保综合成
本率97.5%，同比下降1.1 个百分点，其中承保综合赔付率
70.4%，同比下降0.4 个百分点，承保综合费用率27.1%，
同比下降0.7 个百分点。
1、按险种分析
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年同比(%)
 
 
 
 
原保险保费收入
201,499
201,243
0.1
 
机动车辆险
110,511
107,302
3.0
 
 
交强险
29,475
28,459
3.6
 
 
商业险
81,036
78,843
2.8
 
非机动车辆险
90,988
93,941
(3.1)
 
 
责任险
23,075
22,209
3.9
 
 
健康险
20,298
20,288
0.0
 
 
农业险
19,939
19,278
3.4
 
 
企财险
7,962
7,836
1.6
 
 
其他
19,714
24,330
(19.0)
 
 
 
其中：个人信用保证保险
(1,691)
3,830
(144.2)
 
 
 
 
 
 
其余
21,405
20,500
4.4
太保产险承保综合成本率
（单位：%）
承保综合费用率
承保综合赔付率
2024 年
2025 年
-1.1pt
-0.7pt
-0.4pt
97.5
70.4
27.1
98.6
70.8
27.8
太保产险原保险保费收入
（单位：人民币百万元）
非车险
车险
2024 年
2025 年
+0.1%
-3.1%
+3.0%
201,499
110,511
90,988
201,243
107,302
93,941

=== PAGE 45 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
28
经营业绩回顾与分析
(1) 机动车辆险
太保产险车险业务平稳有序发展，通过推进个人客户经营
体系建设、提高渠道专业化建设水平、加强品质精细化管
理，实现发展趋稳、结构优化、成本下降。2025 年，车险
原保险保费收入1,105.11 亿元，同比增长3.0%，其中家用
车业务占比同比提升0.6 个百分点。新能源车险原保险保
费收入250.17 亿元，占车险保费比例达22.6%。车险承保
综合成本率95.6%，同比下降2.6 个百分点，承保利润水平
实现近年最优。
(2) 非机动车辆险
太保产险非车险把握行业转型发展和增速换挡的窗口期，
主动调整业务结构，优化整合内部资源，全面推进“防减
救赔”一体化风险减量管理体系建设。2025 年，非车险原
保险保费收入909.88 亿元，同比下降3.1%。受主动调整业
务结构影响，个人信用保证保险业务原保险保费收入-16.91
亿元，规模较上年压缩55.21 亿元，风险敞口大幅收窄。
非车险整体承保综合成本率99.9%，同比上升0.8 个百分
点，剔除个人信用保证保险业务影响后，非车险承保综合
成本率97.0%，同比下降2.1 个百分点。主要险种中，健康
险、企财险实现扭亏为盈。
责任险业务持续强化服务国家治理现代化和实体经济的
功能定位，加快研发适配新技术、新业态的责任保险产
品，提升专业服务能力和运行效率。坚持稳健经营，从严
管控重点领域高风险业务，深化高赔付项目及险种的精细
化治理，切实推动责任险业务提质增效。2025 年原保险
保费收入230.75 亿元，同比增长3.9%；承保综合成本率
102.3%，同比下降1.4 个百分点。
健康险业务提质增效。一方面深耕政保合作，强化品质管
控，升级风控技术，强化服务能力，夯实政策性健康险业
务根基；另一方面聚焦商业险创新，精准匹配市场需求，
优化场景化销售，实现流程智能化，打造多元化增长引擎。
2025 年健康险业务原保险保费收入202.98 亿元，同比基本
持平；承保综合成本率95.0%，同比下降9.3 个百分点。
农业险业务服务三农，聚焦粮食安全与乡村振兴战略，持
续升级业务模式。扩大三大主粮及重要农产品完全成本保
险、种植收入保险覆盖面，丰富特色农产品险种，推动渔
业保险发展，构建差异化保障体系；深化“农业保险+”
模式创新，强化新技术运用，优化“精准承保、精准理赔”
管理，提升服务质效与合规水平。2025 年原保险保费收入
199.39 亿元，同比增长3.4%；承保综合成本率103.2%，
同比上升4.5 个百分点。
企财险业务深耕传统领域，持续巩固在电力、石化等支柱
行业的领先地位；积极拓展绿色能源、半导体等新兴领域，
聚焦科技保险核心抓手，助力科创企业抵御各类风险，加
快布局银行渠道、交叉场景及优质小微业务。在风险管控
层面，深化风勘、核保、理赔一体化建设，强化汛期等重
点风险管控，提升风险预判与应对能力，护航业务稳健发
展。2025 年原保险保费收入79.62 亿元，同比增长1.6%；
承保综合成本率94.1%，同比下降9.7 个百分点。
(3) 主要险种经营信息
截至2025 年12 月31 日止12 个月 
单位：人民币百万元
险种名称
原保险
保费收入
保险金额承保利润承保综合
成本率(%)
机动车辆险
110,511
119,992,250
4,817
95.6
责任险
23,075
4,583,999,699
(529)
102.3
健康险
20,298
425,389,546
574
95.0
农业险
19,939
636,606
(595)
103.2
企财险
7,962
23,146,149
512
94.1
2、前十大地区保费收入
太保产险前十大地区原保险保费收入合计1,349.18 亿元，
约占全司的67.0%，占比同比上升1.0 个百分点。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
原保险保费收入
201,499
201,243
0.1
广东
26,705
26,073
2.4
江苏
23,500
23,102
1.7
浙江
20,932
20,018
4.6
上海
16,125
15,397
4.7
山东
10,765
11,463
(6.1)
四川
8,213
8,063
1.9
北京
7,760
7,054
10.0
湖南
7,509
7,223
4.0
河北
6,779
7,077
(4.2)
河南
6,630
7,331
(9.6)
 
小计
134,918
132,801
1.6
其他地区
66,581
68,442
(2.7)

=== PAGE 46 ===
经营业绩
2025 年度报告
29
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
3、分渠道保费收入
下表列明报告期内太保产险按渠道类别统计的原保险保费
收入。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
原保险保费收入
201,499
201,243
0.1
代理渠道
120,027
117,701
2.0
直销渠道
49,978
54,629
(8.5)
经纪渠道
31,494
28,913
8.9
（二）利源分析
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
保险服务收入
197,191
191,397
3.0
保险服务费用
(189,681)
(184,658)
2.7
分出再保险合同净损益注1
(652)
(843)
(22.7)
承保财务损失及其他注2
(2,022)
(3,224)
(37.3)
承保利润
4,836
2,672
81.0
 
承保综合成本率(%)
97.5
98.6
(1.1pt)
总投资收益注3
8,765
7,554
16.0
其他收支净额
(989)
(1,089)
(9.2)
税前利润
12,612
9,137
38.0
所得税
(2,748)
(1,761)
56.0
净利润
9,864
7,376
33.7
注：
1、 分出再保险合同净损益包括分出保费的分摊、摊回保险服务费用、分出
再保险财务收益等。
2、 承保财务损失及其他包括承保财务损失、提取保费准备金等。
3、 总投资收益包括投资收益、利息收入、公允价值变动损益、投资性房地
产租金收入、卖出回购利息支出、资本补充债利息支出、投资相关税费
和信用减值损失等。
保险服务收入。2025 年保险服务收入1,971.91 亿元，同比
增长3.0%，主要因整体业务规模增长等影响。其中机动车
辆保险服务收入1,096.59 亿元，同比增长3.1%，非机动车
辆保险服务收入875.32 亿元，同比增长2.9%。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
保险服务收入
197,191
191,397
3.0
机动车辆险
109,659
106,329
3.1
非机动车辆险
87,532
85,068
2.9
保险服务费用。2025 年保险服务费用1,896.81 亿元，同比
增长2.7%，主要因业务规模增长带来赔付、费用的增长。
其中机动车辆保险服务费用1,036.33 亿元，同比增长1.4%，
非机动车辆保险服务费用860.48 亿元，同比增长4.3%。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
保险服务费用
189,681
184,658
2.7
机动车辆险
103,633
102,169
1.4
非机动车辆险
86,048
82,489
4.3
分出再保险合同净损益。2025 年分出再保险合同净损失
6.52 亿元，同比减少1.91 亿元，主要受分出业务规模、分
出业务结构以及相关业务赔付率影响。
承保财务损失及其他。2025 年承保财务损失及其他20.22
亿元，同比下降37.3%，主要受利率持续下降影响，导致
负债的货币时间价值金额下降。
总投资收益。太保产险持续加大委托投资能力建设，优化
权益投资策略，提高债券市场的机会把握能力，2025 年总
投资收益87.65 亿元，同比增长16.0%，主要由于公允价值
变动收益和已实现收益同比增长。
综合上述原因，2025 年太保产险实现净利润98.64 亿元，
同比增长33.7%。
二、太平洋安信农险
太平洋安信农险以都市农险品牌为牵引，持续聚焦农险专
业化、差异化经营，以农业保险为基本盘，向乡村建设、
农村治理、农民增收、农民家庭财产、意外、健康等三农
领域拓展，助力推进乡村振兴和农业强国建设，持续为公
司高质量发展注入新动能。2025 年实现原保险保费收入
20.62 亿元，同比增长2.8%，其中农业险14.92 亿元，同比
增长11.3%。保险服务收入25.18 亿元，同比下降3.5%。
承保综合成本率99.7%，同比下降2.4 个百分点；净利润1.80
亿元，同比增长27.7%。
三、太保香港
公司主要通过太保香港开展境外财产险业务。截至2025 年
12 月31 日，太保香港总资产15.86 亿元，净资产4.05 亿
元，2025 年实现原保险保费收入3.06 亿元，承保综合成本
率97.2%，净利润0.40 亿元。

=== PAGE 47 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
30
经营业绩回顾与分析
资产管理业务
公司坚持“价值投资、长期投资、稳健投资、责任投资”的理念，积极探索资产负债管理创新模式，
进一步完善穿越周期的战略资产配置体系，通过数字化赋能持续提升和强化投研能力与合规风控能
力。公司在战略资产配置的牵引下开展有纪律且灵活的战术资产配置，严控信用风险，持续延展固
定收益资产久期，降低再投资风险；积极开拓多元化投资渠道，不断强化以权益投资为重点的主动
投资管理能力，投资业绩表现良好，集团管理资产规模保持稳定增长。
一、集团管理资产
截至2025 年12 月末，集团管理资产达38,910.33 亿元，较上年末增长9.8%，其中集团投资资产30,399.87 亿元，较上年末增
长11.2%；第三方管理资产8,510.46 亿元，较上年末增长5.3%；2025 年第三方管理费收入为30.57 亿元，同比增长41.1%。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
较上年末变化(%)
 
 
 
 
集团管理资产
3,891,033
3,542,660
9.8
 
集团投资资产
3,039,987
2,734,457
11.2
 
第三方管理资产
851,046
808,203
5.3
 
 
其中：太保资产
245,395
294,187
(16.6)
 
 
 
 
 
长江养老
476,867
406,401
17.3
 
 
 
 
 
国联安基金
116,123
99,806
16.3
 
 
 
 
 
太保资本
1,205
936
28.7
 
 
 
 
 
太保投资（香港）
11,456
6,873
66.7
二、集团投资资产
2025 年，在中国宏观政策加力提效与产业结构转型升级的双重驱动下，中国经济发展势头持续向好，金融市场流动性保持
充裕。以人工智能、机器人、绿色经济为代表的新质生产力加速拓展，为经济增长注入新动能，权益资产结构性机会不断
显现，A 股与H 股均整体呈现强势上涨态势，市场预期明显改善。无风险利率维持低位震荡并向上适度波动，宽松的货币
环境和机构配置需求推动债市稳健运行。
近年来公司积极探索资产负债多元匹配管理新模式，初步构建了净投资收益率加成的资负管理新方法论，在综合考虑产品
管理、投资管理、财务与资本管理等诸多因素基础上，寻求建立统一的系统平台、专业术语与管理工具，以实现资产端与
负债端的高质量联动。
公司基于对宏观环境长期趋势的展望，进一步落实精细化的哑铃型资产配置策略，一方面，持续加强长期利率债的配置，
以延展固定收益资产久期；另一方面，适当增加公开市场权益类资产以及未上市股权等另类投资的配置，以提高长期投资
回报；同时，持续管控信用类资产的配置比例，积极防范信用风险。公司在战略资产配置的牵引下，开展有纪律且灵活的
战术资产配置，积极主动应对权益市场波动和利率中枢趋势下行带来的双重挑战。
公司关注价值增长，深度推进投资管理专业化能力建设，完善规范化、标准化投管体系，积极探索境外投资、多维度投资
策略和创新型投资工具的运用；将提升资产配置能力与强化资本约束有机结合，全面夯实资本及投资管理的基础支撑；进
一步完善信用风险预警与防控机制，提升风险管理水平；持续将ESG 理念深度融入投资管理的全流程，加强绿色投资布局，
推进构建气候韧性的战略资产配置体系。
5

=== PAGE 48 ===
经营业绩
2025 年度报告
31
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
从投资集中度来看，公司投资持仓行业分布主要集中在金融业、交通运输、基础设施、能源等行业，抗风险能力较强。公
司权益类资产投资品种相对分散；固定收益资产投资相关的偿债主体综合实力普遍较强，除政府债外，主要交易对手包括
中国国家铁路集团有限公司和大型国有商业银行等大型国有企业。
（一）集团合并投资组合
单位：人民币百万元
 
 
 
 
 
2025 年12 月31 日
占比(%)
2024 年12 月31 日
占比(%)
 
 
 
 
 
投资资产（合计）
3,039,987
100.0
2,734,457
100.0
按投资对象分
现金、现金等价物
87,301
2.9
40,262
1.5
定期存款
187,310
6.2
173,818
6.4
债权类金融资产
2,203,807
72.4
2,074,168
75.9
 
－债券投资
1,855,656
61.0
1,642,181
60.1
 
－债券型基金
10,029
0.3
9,663
0.4
 
－优先股
44,658
1.5
49,227
1.8
 
－债权投资计划注1
235,481
7.7
265,403
9.7
 
－理财产品投资注2
34,091
1.1
71,421
2.6
 
－其他
23,892
0.8
36,273
1.3
股权类金融资产
507,319
16.7
398,210
14.5
 
－股票
337,654
11.1
255,065
9.3
 
－权益型基金
71,062
2.3
52,679
1.9
 
－理财产品投资注2
23,110
0.8
20,795
0.8
 
－其他
75,493
2.5
69,671
2.5
长期股权投资
14,616
0.5
22,520
0.8
投资性房地产
28,147
0.9
8,951
0.3
其他投资注3
11,487
0.4
16,528
0.6
按会计核算方法分类
以摊余成本计量的金融资产注4
52,601
1.7
64,844
2.4
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
 
金融资产注5
1,948,239
64.1
1,749,986
64.0
以公允价值计量且其变动计入当期损益的
 
金融资产注6
714,873
23.5
667,225
24.4
长期股权投资
14,616
0.5
22,520
0.8
其他注7
309,658
10.2
229,882
8.4
注：
1、 债权投资计划主要包括基础设施和不动产项目。
2、 理财产品投资主要包括商业银行理财产品、保险资管产品、信托公司集
合资金信托计划、证券公司专项资产管理计划及银行业金融机构信贷资
产支持证券等。
3、 其他投资主要包括存出资本保证金和衍生金融工具等。
4、 以摊余成本计量的金融资产包括报表中债权投资。
5、 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产包括报表中其他
债权投资和其他权益工具投资。
6、 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括报表中交易性金
融资产和衍生金融资产。
7、 其他主要包括货币资金、买入返售金融资产、定期存款、存出资本保证
金、投资性房地产等。
䯳ఏवᎣែ䉱㏱व
喍ࢂѺ喟喎
14.5
0.8
0.3
0.6
75.9
2024Ꭱ᱘
60.1
0.4
1.8
9.7
2.6
1.3
6.4
1.5
էݥែ䉱
էݥಸധ䛾
хٵ㗎
էᱰែ䉱䃎ܿ
⤳䉏ϔ৮ែ䉱
ڣЃէᱰㆨ䛾㲺䉱ϔ
⣝䛾Ƞ⣝䛾ぶФ➖
Ⴧ᱌ႅ⁫
էᱰㆨ䛾㲺䉱ϔ
㗎ᱰㆨ䛾㲺䉱ϔ
䪬᱌㗎ᱰែ䉱
ែ䉱ᕔᝬౝϔ
ڣЃែ䉱
16.7
0.5
0.9
0.4
72.4
2025Ꭱ᱘
61.0
0.3
1.5
7.7
1.1
0.8
6.2
2.9

=== PAGE 49 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
32
经营业绩回顾与分析
1、按投资对象分
截至2025 年12 月末，公司债券投资占投资资产的61.0%，较上年末上升0.9 个百分点；其中国债、地方政府债、政策性金
融债占投资资产的46.1%。固定收益类资产久期为11.7 年，较上年末增加0.3 年。在企业债及非政策性银行金融债中，债
项或其发行人的评级达到AA 级及以上的占比达98.3%，其中，AAA 级占比达96.6%。公司拥有专业的信用风险管理团队和
完善的信用风险管理制度，对债券投资的信用风险进行覆盖事前、事中和事后的全流程管理。公司持续优化集团一体化的
信评管理体系，依托内部信用评级体系评估拟投资债券的主体和债项的信用等级、识别信用风险，并结合宏观市场环境和
外部信用评级等因素，在全面、综合判断的基础上进行投资决策，并对存量债券的信用风险采取定期与不定期跟踪相结合
的方法进行检视，按照统一的管理制度和标准化的流程主动管控信用风险。公司信用债持仓行业分布广泛，风险分散效应
良好；公司高度重视信用风险管理，严格控制房地产及相关行业的风险敞口，并在风险可控的前提下精选投资标的；总体
来看，公司持仓的偿债主体综合实力普遍较强，信用风险管控情况良好。
公司股权类金融资产占投资资产的16.7%，其中股票和权益型基金占投资资产的13.4%，较上年末上升2.2 个百分点。公司
严格遵循有纪律且灵活的战术资产配置，持续推进投研资源整合和投研平台建设，通过战术资产配置体系加强对市场动态
的跟踪研判，赋能投资决策；对权益类资产进行积极主动管理，持续强化“股息价值”核心策略，并围绕核心策略构建多
元化的卫星策略，实现了稳健的投资收益。
公司非公开市场融资工具投资规模为2,740.37 亿元，占投资资产的9.0%。公司的非公开市场融资工具投资，在全面符合监
管机构要求和内部风控标准的前提下，充分发挥保险机构稳健经营的特点，严格筛选偿债主体和融资项目。从行业分布看，
融资项目分散于基础设施、交通运输、非银金融、不动产等行业，主要分布于北京、河南、湖北、山东、四川、浙江、福建、
江苏等经济发达地区。
总体看，公司目前所投资的非公开市场融资工具整体信用风险管控良好。具有外部信用评级的非公开市场融资工具占
97.2%，其中AAA 级占比达96.9%，AA+ 级及以上占比达97.2%。高等级免增信的主体融资占70.1%，其他项目都有担保或
抵押、质押等增信措施，信用风险总体可控。
非公开市场融资工具的结构和收益率分布
 
 
 
 
 
行业
投资占比(%)
名义投资收益率(%)
平均期限（年）
平均剩余期限（年）
 
 
 
 
基础设施
39.5
4.2
8.9
5.0
交通运输
25.2
4.1
9.4
5.1
非银金融
17.5
3.4
5.0
4.0
不动产
8.0
4.0
11.2
7.9
能源、制造业
2.8
4.3
10.1
6.0
其他
7.0
4.2
8.5
4.2
总计
100.0
4.0
8.5
5.0
 
 
 
 
 
注：非公开市场融资工具包括商业银行理财产品、债权投资计划、信托公司集合资金信托计划、证券公司专项资产管理计划及银行业金融机构信贷资产支持证券等。

=== PAGE 50 ===
经营业绩
2025 年度报告
33
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
2、按会计核算方法分
新会计准则下，公司投资资产主要分布在以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产和其他三类。以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产占比较上年末上升0.1 个百
分点，主要是该类资产下的债券、股票投资占比有所提高；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产占比较上年
末下降0.9 个百分点，主要原因是该类资产下的债券投资占比有所下降；以摊余成本计量的金融资产占比较上年末下降0.7
个百分点，主要是该类资产下的债权投资计划占比有所下降；长期股权投资占比较上年末下降0.3 个百分点，主要是合营公
司占比略有下降；其他资产占比较上年末上升1.8 个百分点，主要原因是该类资产下现金、现金等价物占比有所提高。
（二）集团合并投资收益
2025 年，公司实现净投资收益851.99 亿元，同比增长2.9%，主要原因是利息收入的增长。总投资收益1,416.34 亿元，同
比增长17.6%，主要原因是证券买卖损益大幅提升；受益于此，总投资收益率5.7%，综合投资收益率6.1%，同比均提升0.1
个百分点。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
同比(%)
 
 
 
 
利息收入
58,832
55,991
5.1
分红和股息收入注1
25,627
26,109
(1.8)
投资性房地产租金收入
740
699
5.9
净投资收益
85,199
82,799
2.9
证券买卖损益注2
25,344
1,338
1,794.2
公允价值变动损益注2
30,521
37,713
(19.1)
投资资产减值损失
(1,127)
(916)
23.0
其他收益注3
1,697
(540)
(414.3)
总投资收益
141,634
120,394
17.6
净投资收益率(%) 注4
3.4
3.8
(0.4pt)
总投资收益率(%) 注4
5.7
5.6
0.1pt
综合投资收益率(%) 注4、5
6.1
6.0
0.1pt
注：
1、 分红和股息收入包括分红收入、股息收入和交易性金融工具及其他以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具持有期间产生的收益等。
2、 剔除公司发行H 股可转债相关影响。
3、 其他收益包括权益法下对联营/ 合营企业的投资收益等。
4、 净投资收益率考虑了卖出回购利息支出的影响。净/ 总投资收益率、综合投资收益率的计算中，作为分母的平均投资资产参考Modified Dietz 方法的原则计算且未
考虑以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权类投资的公允价值变动额。
5、 计算综合投资收益率的分子包括总投资收益额、当期计入以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益类资产的变动影响及其当期转入留存收益的金额
等。

=== PAGE 51 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
34
经营业绩回顾与分析
三、第三方管理资产
集团第三方管理资产8,510.46 亿元，其中，太保资产管理
规模2,453.95 亿元，占比28.8%；长江养老管理规模4,768.67
亿元，占比56.0%。
（一）太保资产
2025 年，低利率环境持续，资本市场运行继续受到多种非
预期因素和突发事件的影响，高波动特性显著。太保资产
积极培育跨市场跨周期的长期资金管理能力，聚焦服务客
户需求，推进市场化业务结构调整，努力保持业务总量稳
定。截至2025 年12 月末，太保资产管理的第三方资产规
模为2,453.95 亿元。
太保资产落实监管要求，把防范风险放在首位，主动控制
债权投资计划等传统另类投资业务的项目质量，全年新增
登记债权投资计划产品的规模约230 亿元。太保资产贯彻
特色化经营和精细化管理方针，积极推进资产证券化业务，
全年新增5 单交易所ABS 产品注册，新增5 单交易所ABS
产品发行。拓展绿色金融产品业务，发行了全国数据中心
行业首单绿色持有型不动产ABS 产品“太保资产－世纪互
联数据中心持有型不动产绿色资产支持专项计划”，注册
了首单汇集碳中和与乡村振兴两大主题的ABS 产品“太保
资产－天合富家新能源基础设施碳中和绿色持有型不动产
资产支持专项计划（乡村振兴）”。
太保资产围绕保险资金OCI 投资策略、“固收+”策略及
股息价值策略三大方向，精准发力，积极拓展组合类资产
管理产品业务和第三方受托专户业务。应对相关保险机构
资产负债匹配需求，定制专属投资方案；稳步扩容“固收
+”策略，发挥股息价值策略稳健特色，为机构投资者主动
平衡收益与风险。受到低利率环境下货币类产品规模收缩
的影响，2025 年末第三方组合类资产管理产品与外部专户
委托资产规模合计2,144.80 亿元，较上年末有所下降。
（二）长江养老
2025 年，长江养老坚定践行“以养老金融服务为核心”的
发展战略，持续强化投资管理能力，优化客户服务体验，
夯实风险防控体系。截至2025 年12 月31 日，长江养老第
三方受托管理资产规模合计5,767.88 亿元，较上年末增长
19.8%；第三方投资管理资产规模为4,768.67 亿元，较上年
末增长17.3%。
长江养老不断完善养老金投资策略，实现投资业绩与管理
规模的协同增长。基本养老保险基金信用债组合的累计投
资业绩和管理规模保持行业领先地位。根据人社部公布的
企业年金2025 年三季度数据，长江养老企业年金单一固收
和集合固收组合的近三年累计投资业绩分别位列行业第2
位和第3 位，单一含权和集合含权组合的近三年累计投资
业绩均位列行业第6 位，企业年金四类投资组合业绩全部
跻身行业前1/3。业务拓展取得积极进展，成功新增并续约
多家大型央国企的企业年金的受托与投资管理业务，公司
整体养老金业务新增管理规模超1,700 亿元。同时，公司
积极引领企业年金创新实践，以上海临港新片区人才企业
年金计划为标杆，助力雄安新区建立企业年金自动加入机
制，成功入选上海市漕河泾新兴技术开发区人才年金受托
管理机构，支持安徽构建省级人才企业年金平台并成为受
托机构供应商，持续助力企业年金提质扩面，积极服务上
海“五个中心”建设及长三角和京津冀区域协同发展。
长江养老始终践行责任投资理念，依托养老金长期资金优
势，积极布局绿色金融与科技创新领域，相关资产配置规
模已达1,700 亿元，切实提升金融服务实体经济效能和可
持续发展贡献。
6
客户经营
公司秉承以客户为中心的经营理念，围绕“一
个客户、一个界面、综合服务”的目标，完善
客户全生命周期“产品+ 服务”生态圈建设，
充分发挥综合性保险服务集团优势，推动客户
价值的稳步提升。公司组织开展“太保服务”
客户体验提升专项行动，持续提升卓越服务供
给能力，强化消费者权益保护管理能力，不断
擦亮“责任、智慧、温度”的特色服务标签。
一、个人客户经营
公司坚持客户导向，致力于为客户提供便捷、高效的综合
化产品服务解决方案，服务客户的广度和深度持续提升。
截至2025 年末，集团个人客户数超1.86 亿，较上年末增
长3.4%；持有两张及以上保单的个人客户数达4,433 万，
较上年末增长5.7%。公司不断丰富协同生态，持续提升客
户价值，截至2025 年末，持有多家子公司保单的个人客户
数达1,156 万，较上年末增长2.7%；太保寿险有效长险保
单应缴总保费30 万元及以上客户数较上年末增长8.1%；
太保产险家用车第三者责任险保额300 万元及以上客户数
达2,113 万人，较上年末增长24.8%，个人客户车险保单续
保率达78.1%，同比上升1.3 个百分点。

=== PAGE 52 ===
经营业绩
2025 年度报告
35
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
 
 
 
 
2025 年末
2024 年末
变动(%)
 
 
 
 
个人客户客均保单件数（件）
2.35
2.34
0.4
持有两张及以上保单的个人客户数（万人）
4,433
4,193
5.7
持有多家子公司保单的个人客户数（万人）
1,156
1,126
2.7
太保寿险有效长险保单应缴总保费30 万元及以上客户数（万人）
174
161
8.1
太保产险车险第三者责任险保额300 万元及以上客户数（万人）
2,113
1,693
24.8
注：表中客户数按投保人口径统计。
公司积极发挥综合经营优势，推进产品服务创新与精准客群经营。
一是康养服务由“全”至“专”，构建“防－诊－疗－复－养”客户全生命周期服务体系。截至2025 年末，健康养老服务
累计使用客户数突破1,200 万。在疾病预防方面，体检服务快速增长，有效促进寿险客户加保与车险客户续保。在互联网诊
疗方面，线上日问诊量稳步提升，截至2025 年末突破6,000 例，年度服务量快速攀升。在直付医疗网络建设方面，签约合
作医疗机构达1,184 家，复旦版中国医院综合排行榜中医院覆盖率超80%。在机构养老方面，“太保家园”已落地13 城15 园，
建成交付床位数超1.1 万张，长住长者超3,000 人，护理床位占比逐步提升。在居家养老方面，“百岁居”持续升级居家养
老服务体验，聚焦“安全、就医、照护”服务能力，扩大服务覆盖面。在康复服务方面，“源申康复”已完成3 家医院布局，
其中厦门、济南医院已正式投入运营。青少年健康促进聚焦肌骨健康能力建设，已落地3 家门店。
二是深化产品服务创新，提升客群差异化经营能力。针对智能驾驶技术特点和客户个性化需求，开发智能驾驶专项保险服
务保障方案，满足新兴市场的多样化需求。针对长者客户发布“太保优护”数智赋能方案，提升长护险服务效率、准确性
和风控能力。针对年轻家庭客户持续丰富互联网产品矩阵，满足健康保障需求，创新青春版重疾。针对非标体客户，推出
免健告可投保的蓝医保• 百万医疗险，最高可投保年龄扩展至80 周岁，满足非标体客户、高龄客户保障需求。
三是做实综合服务，推动个人客户协同经营模式升级。公司加强个人客户协同经营的机制建设，创新线上线下融合、跨子
公司协同的客群经营模式，打造专业化协同队伍，为客户提供一站式全方位保障及服务。公司有序推动跨子公司客户迁徙，
促进产品、服务等客户经营资源共享，不断提升客户价值贡献。五年来，持有多家子公司保单的个人客户数、持有多张保
单的个人客户数持续增长，累计提升13.0%、40.0%。
公司坚持以客户为中心，太保产险、太保寿险关键旅程交互型NPS（客户净推荐值）保持稳中向好态势，太保产险、太保
寿险消保监管评价评定保持行业领先。
二、团体客户经营
公司持续发挥集团综合优势，扩大重大客户战略合作，推动团体客户重点领域协同发展。
深耕战略客户，打造战略合作典范。2025 年战略客户业务保费同比增长17.4%。政保合作方面，强化战略互动，在绿色经济、
养老金融、医疗健康、社会治理、服务实体经济等领域不断创新保险产品和服务供给。金融客户方面，与银行等战略合作
伙伴围绕“五篇大文章”创新合作生态，共建综合金融联盟。企业客户方面，不断提升面向央国企战略客户的风险减量服
务能力，扩大合作领域。
创办中国太保客户节，搭建多元化互动桥梁。公司依托国际进口博览会平台，举办“中国太保客户节”，打造生态联结的
一体化客户活动交流平台。联合战略合作伙伴发布支持中资企业“走出去”跨境金融服务方案，全面升级全球化服务与风
险减量能力，联动战略伙伴资源进行线上生态共建，吸引173.9 万人次参与。
强化客户经营协同共识，升级团体客户协同模式。太保寿险与太保产险协同开展团体客户职域服务业务，固化推动体系和
作业流程。资产端、负债端协同对接，围绕为客户提供多维金融服务创新模式，深挖团体客户资源价值。

=== PAGE 53 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
36
经营业绩回顾与分析
7
环境、社会和治理(ESG)
一、ESG 管理
公司在“十五五”规划中提出“坚持可持续发展，提升ESG 表现”等相关要求，积极推动ESG 理念与集团整体价值链深度
融合。2025 年，公司编制《绿色低碳转型规划》(2026-2028)，明确ESG 主要目标以及主要路径，为提升可持续发展能力夯
实基础。
（一）主要目标
可持续金融产品服务体系进一步完备，行业领先的绿色金融高质量发展模式初步形成，服务经济社会绿色低碳发展的能级
持续提升。建立业内先进的低碳节能运营模式，有序降低运营端碳排放水平。提升ESG 披露专业化水平，加大ESG 对外交
流合作，进一步塑造有太保特色的ESG 品牌和文化。
（二）ESG 管理体系
中国太保建立了层次分明、分工明确的“董事会－管理层－执行层”的完整ESG 治理架构，形成了包括管理制度、专业标
准体系和激励约束机制在内的完整管理闭环，为集团自上而下履行ESG 实践提供了良好的管理基础和组织保障。
董事会
集团ESG工作委员会
集团ESG办公室
集团职能部门和子公司条线
ESG工作的最高决策机构，负责全面监督ESG规划的制定和实施，对公司ESG战略作出
决策。
负责识别、评估公司ESG风险与重要ESG议题，研究规划公司ESG战略，确定公司ESG
目标、计划、绩效考核等，监督ESG规划执行情况。
负责建立并完善集团ESG管理框架、管理制度和工作机制，制定集团及各子公司ESG年度
重点工作任务，协调资源配置，监督评价重点工作执行情况，组织推动全系统ESG专业建
设工作。
统筹推动ESG相关政策制度、工作机制和专业指引在集团全系统落地执行，督促ESG重点
任务和项目实施。
落实ESG具体工作任务，做好ESG风险防控，确保ESG管理的有效性。
战略与投资决策及ESG委员会

=== PAGE 54 ===
经营业绩
2025 年度报告
37
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
二、ESG 实践
公司围绕国家战略方向，充分发挥专业优势，持续在环境、社会、公司治理等维度落实相关行动。先后签署联合国负责任
投资原则(UN PRI)、联合国可持续保险原则(UN PSI)、联合国全球契约组织(UNGC)、“一带一路”绿色投资原则(GIP)，对
接国际标准，努力提升ESG 表现。2025 年，公司MSCI ESG 评级升至AAA 级，成为中国大陆获得最高评级的保险机构。
（一）环境维度
> 
绿色保险 
公司深化绿色保险产品创新，加大对气候风险、绿色交通、碳金融等重点领域、重点行业的风险保障力度，2025 年绿
色保险保额超310 万亿元。积极探索巨灾保障模式，在上海推出“巨灾保险+ 气象预警服务”，在宁波构建立体式巨
灾风险保障体系，并创新全国性县域巨灾指数保险“安惠保”，为各地提供台风、降雨和低温等定制化保障。持续优化
大型展会碳中和服务，将地方碳汇与国家级展会需求对接，推动林业生态价值转化为经济收益。支持中国新能源汽车全
球化布局，联合推出行业首个覆盖“技术输出+ 本土服务”的跨境车险解决方案。首创碳收益损失保险、碳信息披露责
任险等绿色保险产品，截至2025 年底，太保绿色保险首创产品达40 款。
> 
绿色投资 
公司发挥保险资金长期优势，深化对绿色低碳和循环经济领域的研究，提升绿色投资管理能力，截至2025 年末，绿色
投资规模超3,000 亿元。健全责任投资管理体系，修订《ESG 投资管理办法》，制定《投票指引（试行）》，明确基于
尽责管理的投票原则与要求，推动ESG 全面融入公司投资价值链。持续完善ESG 投资系统平台，开发组合ESG 评分、
ESG 评级分析报告等功能，为公司ESG 投资决策提供支撑。加强资产组合碳管理能力，明确高碳资产管理要求，集团管
理资产碳核算比例超80%，努力推动资产组合碳排放强度有序下降。
> 
绿色运营 
公司持续加强碳排放管理，2025 年形成首个覆盖集团整体的运营碳减排目标。升级优化运营碳足迹管理平台，定期开
展碳数据校验与碳减排进度检视，为碳减排目标达成夯实基础。积极引导员工践行绿色低碳理念，发布碳减排倡议书，
并在“太保e 行”差旅平台增加碳排放提示，鼓励员工绿色出行。打造绿色建筑，北京太平洋保险大厦、成都太平洋保
险金融大厦、广州太平洋金融大厦等楼宇获得LEED 铂金级认证。探索碳普惠模式建设，“太保碳普惠”平台已覆盖全
国超300 个城市，累计用户超65 万人。
> 
保护生物多样性 
公司致力于以绿色保险和公益助推生物多样性保护。创新生态碳汇类保险，覆盖森林、草原、湿地等生态，开发全国首
个红树林碳汇条款及造林碳汇CCER 保险，为生态价值转化与修复提供坚实保障。率先在上海开展城市生物多样性保险，
助力人类与城市栖居动物和谐共生。连续多年承保云南野生亚洲象肇事公众责任险。协同地方林业部门建立“林长制+
古树名木保险”机制，为古树提供风险保障。持续推进三江源公益林建设，共造林2,000 余亩、植树12 万余株，助力“中
华水塔”建设“绿色屏障”。

=== PAGE 55 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
38
经营业绩回顾与分析
（二）社会维度
> 
服务科技创新 
公司强化科技企业全生命周期风险研究，持续探索科技保险新模式，推动“科技－产业－金融”良性循环。2025 年，
科技保险累计保额超67 万亿元。创新推出中国首个专为人形机器人商业化应用设计的保险产品“机智保”，助力人形
机器人在智能制造、商业服务等领域的规模化应用。发挥保险资金长期优势，以耐心资本服务战略性新兴产业。发起设
立太保战新并购基金，首期规模100 亿元、目标规模300 亿元，推动战新产业加快发展和重点产业强链补链。
> 
普惠保险 
公司不断创新普惠保险产品供给体系，提升保险服务可及性。截至2025 年末，在办大病保险覆盖111 个城市，承保约
2.27 亿人次，赔付超95 亿元；惠民保业务覆盖240 个城市，标杆项目沪惠保自2021 年设立以来，累计参保人次超3,300
万，五年累计赔付超27 亿元。针对低收入人群、新市民、新就业形态人群，开发收入损失保险、职业伤害保险、就业
救助责任保险、农民工工资支付保证保险等产品。
> 
健康养老保障 
公司持续丰富健康养老保障体系。在健康保障方面，积极参与政策性长护险扩面，在57 个城市服务覆盖超过1.2 亿人；
创新推出个人及团体客户中高端医疗险，深化“保险+ 服务”模式；“蓝医保”系列覆盖年轻人及年轻家庭，被保险人
平均年龄28 岁，累计服务客户数超300 万；针对非标体人群的医疗保障需求，“家安芯”带病体保险保费突破亿元，
首创术前投保的“申爱保• 乳腺癌复发保障”产品。在养老保障方面，积极参与国家多层次养老体系建设，企业年金及
职业年金管理规模达到9,000 亿元，新增管理规模超1,600 亿元；商保年金推出多款分红特色产品，完善多元渠道养老
产品布局，实现快速增长。
> 
消费者权益 
公司建立健全消费者权益保护体系，太保产险、太保寿险消保监管评价评定保持行业领先。2025 年，公司围绕“夯实
基础、强化治理、科技赋能、文化引领”，推动消保深入经营管理全过程。制定《金融教育宣传工作管理办法》，进一
步健全常态化金融教育宣传工作机制。开展多层次的金融宣传教育，“3•15”“5•15”“金融教育宣传周”等集中教宣
活动累计触及消费者超7 亿人次。公司积极扩大金融宣传教育覆盖面，针对农村金融知识薄弱、老年群体易受诈骗的特
点，通过案例分析、情景模拟讲解“养老投资骗局”等套路，普及金融工具使用与保险保障知识，送金融安全知识下乡。

=== PAGE 56 ===
经营业绩
2025 年度报告
39
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
> 
员工权益和发展 
公司致力于建立和谐稳定的劳动关系，持续优化薪酬、绩效、晋升管理体系。公司制定《员工行为规范手册》，明确反
歧视相关要求。构建企业年金等中长期福利保障机制，严格落实各项假期制度，夯实安全生产管理。定期进行员工敬业
度和满意度调查，邀请员工分享想法和感受，对内部管理效率进行评估和改善。不断丰富多层级人才培养体系，与复旦
大学、上海财经大学等高校合作，为高管和青年人才定制专业化培训项目与课程体系。充分发挥“太保学习”在线平台
功能，搭建面向全员的“AI+ 训战探索中心”学习与分享园地，推动员工AI 素养提升。
> 
乡村振兴 
公司持续推进农险业务提质增效，累计开发各类农险产品近5,000 款，基本实现农林牧渔领域产品全覆盖。2025 年，
公司为超1,700 万户次农户提供各类农业风险保障约1.3 万亿元，农险理赔惠及农户近600 万户次。深度参与中国农民
丰收节，发布“振兴五保”综合风险保障服务方案。持续推进乡村帮扶，2025 年共派出283 名驻村干部，服务26 个省
（市、自治区），积极助力产业振兴、村容村貌改善以及基础设施建设。
> 
社会公益 
公司带动员工、客户及利益相关方积极参与社会公益活动，2025 年公司对外捐赠及消费帮扶金额超7,500 万元。“太
保蓝”公益基金聚焦一老一少，深耕认知障碍和孤独症领域，为老年人提供早筛、诊断、科普服务。打造孤独症孩子及
家庭关爱帮扶模式，启动“爱伴童行”儿童公益项目，帮扶困境儿童。公司携手中国排球协会和全国体育发展基金会，
持续开展小排球夏令营，助力青少年体育梦想。2025 年，公司荣获“上海慈善奖”捐赠企业奖。
（三）治理维度
> 
公司治理 
公司构建由股东会、董事会和高级管理层等组成的公司治理体系，形成较为完善、相互协调、相互制衡的运行机制。
2025 年，撤销监事会，公司治理架构由“三会一层”精简为“两会一层”，强化审计委员会监督职能，有效提升决策
效率与监督实效。持续打造专业、多元、均衡的高素质董事会团队，公司外部董事占比85.7%，女性董事占比35.7%，
为董事会科学决策和保护中小股东利益提供有力支持。锻造一体化风控体系，集团偿付能力始终处于监管充分标准以
上，保险子公司风险综合评级结果持续行业领先。全面遵循信息披露法规要求，不断提升信息披露质量，连续12 年获
得上交所信息披露评级A 级。
有关情况，见本报告“公司治理情况”部分。

=== PAGE 57 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
40
经营业绩回顾与分析
> 
反贪污与反洗钱 
公司落实《反舞弊工作暂行规定》《员工违规行为责任追究办法》等制度，规范对舞弊或违法违规行为的举报、调查、
处理、报告和问责程序，开通举报热线和举报邮箱，全面接受各类违规事件举报。制定《违规举报管理规定》，明确规
定保护举报人的措施以及打击报复举报人的责任。切实做好反洗钱工作，扎实开展“全民反洗钱，护航新生活”宣传月
活动，及时组织专题培训与政策解读，持续夯实反洗钱内控基础，全面提升公司洗钱风险防范与合规管理水平。
> 
ESG 风险管理 
公司持续完善ESG 风险管理体系，将ESG 相关要求纳入《风险管理政策》和风险偏好体系。完成负债端气候情景分析
与压力测试，通过融合IPCC 等国际情景模式与本土气象数据，探索构建中长期气候物理风险分析模型，增强气候风险
量化管理能力。加强巨灾风险防控，成立保勘赔风控一体化项目组，形成巨灾风险闭环管控的保勘赔联动工作机制。
2025 年，公司ESG 及气候风险应对实践荣获生态环境部宣教中心ESG 优秀案例、中上协可持续发展最佳实践等荣誉。
> 
数据安全 
公司高度重视数据安全保护工作，成立网络安全和信息化领导小组，统筹推进数据安全管理工作落地。修订《数据安全
管理办法》，明确数据安全管理、数据安全技术、个人信息保护、数据安全风险监测等方面的安全要求。发布《个人信
息保护工作规范》，明确消费者个人信息处理全生命周期的保护要求。深化网络安全宣传，推出《隐私保护》《数据防
泄漏》专题培训及全员通关考试，有效提升全员数据安全防护意识。2025 年，中国太保个人身份信息保护管理体系(ISO 
29151) 证书顺利通过年度认证审核。
> 
供应链管理 
公司持续完善绿色采购和供应商管理机制，实施《供应商管理办法》、《供应链ESG 管理指南（试行）》等制度。公
司将ESG 要求纳入供应商的年度考核，并建立基于年度考核结果的奖励与退出动态机制。2025 年，公司对所有集中采
购交易供应商进行了资质复审，并对其中181 家重点供应商开展了第三方尽职调查，调查范围涵盖了供应商的财务状
况、法人信息、业务情况、商业道德等多个方面。加强供应商数据安全管理，要求供应商严格遵守公司信息安全策略、
制度和各项信息安全管理要求。公司对科技外包商进行了网络安全、数据隐私保护等培训，有效提高供应商的安全意识
和技能水平。
更多详情请参阅本公司在上交所网站( www.sse.com.cn )、联交所网站( www.hkexnews.hk )、伦交所网站( www.
londonstockexchange.com ) 及本公司网站( www.cpic.com.cn ) 披露的《可持续发展报告》。

=== PAGE 58 ===
经营业绩
2025 年度报告
41
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
8 专项分析
一、合并报表净利润
单位：人民币百万元
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
主要变动原因
太保寿险
42,100
35,821
资本市场上涨和保险服务业绩增长影响
太保产险
9,864
7,376
资本市场上涨和保险服务业绩增长影响
母公司、合并抵销等
1,541
1,763
集团合并范围内的结构化主体净利润下降
归属于母公司股东的净利润
53,505
44,960
资本市场上涨和保险服务业绩增长影响
二、流动性分析
（一）现金流量表
单位：人民币百万元
 
 
 
 
截至12 月31 日止12 个月
2025 年
2024 年
变动幅度(%)
 
 
 
 
经营活动产生的现金流量净额
195,523
154,404
26.6
投资活动使用的现金流量净额
(184,387)
(209,900)
(12.2)
筹资活动产生的现金流量净额
36,691
61,336
(40.2)
汇率变动对现金及现金等价物的影响
(494)
93
(631.2)
现金及现金等价物净增加额
47,333
5,933
697.8
本年度经营活动产生的现金流量净额增加26.6% 至1,955.23 亿元，主要原因是收到签发保险合同保费取得的现金增加。
本年度投资活动使用的现金流量净额减少12.2% 至1,843.87 亿元，主要原因是投资支付的现金减少。
本年度筹资活动产生的现金流量净额减少40.2% 至366.91 亿元，主要原因是回购业务资金净增加额减少。
（二）资产负债率
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
较上年末变化
资产负债率(%) 注
90.4
89.7
0.7pt
注：资产负债率=（总负债+ 少数股东权益）/ 总资产。

=== PAGE 59 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
42
经营业绩回顾与分析
（三）流动性分析
本公司从集团层面对集团公司和子公司的流动性进行统一管理。集团公司作为控股公司，其现金流主要来源于子公司的股
息及本身投资性活动产生的投资收益。
本公司的流动性资金主要来自于保费、投资净收益、投资资产出售或到期及融资活动所收到的现金。对流动资金的需求主
要包括保险合同的有关退保、减保或以其他方式提前终止保单，保险的赔付或给付，向股东派发的股息，以及各项日常支
出所需支付的现金。
由于保费收入仍然持续增长，因此本公司经营活动现金流通常为净流入。同时本公司注重资产负债管理，在战略资产配置
管理的投资资产中，均配置一定比例的高流动性资产以满足流动性需求。
此外，本公司的筹融资能力，也是流动性管理的主要部分。本公司可以通过卖出回购证券的方式及其他融资活动获得额外
的流动资金。
本公司认为有充足的流动资金来满足本公司可预见的流动资金需求。
三、与公允价值计量相关的项目
本公司以公允价值计量的金融工具见财务报表附注十四和十五。
四、公司控制的结构化主体情况
本公司控制的结构化主体情况见财务报表附注五之3。
五、主要财务指标增减变动及原因
单位：人民币百万元
 
 
 
 
 
2025 年12 月31 日/
2025 年
2024 年12 月31 日/
2024 年
变动幅度(%) 主要原因
 
 
 
 
 
总资产
3,144,767
2,834,907
10.9
业务规模扩大
总负债
2,810,543
2,516,426
11.7
业务规模扩大
股东权益合计
334,224
318,481
4.9
当期盈利和以公允价值计量且其变动计
入其他综合收益的金融资产公允价值
变动
营业利润
66,174
55,711
18.8
资本市场上涨和保险服务业绩增长影响
归属于母公司股东的净利润
53,505
44,960
19.0
资本市场上涨和保险服务业绩增长影响

=== PAGE 60 ===
经营业绩
2025 年度报告
43
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
六、偿付能力
根据监管规定，本公司计算和披露核心资本、实际资本、最低资本和偿付能力充足率。截至2025 年12 月31 日，太保集团、
太保寿险、太保产险、太平洋健康险、太平洋安信农险的偿付能力充足率均高于监管要求。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
变动原因
 
 
 
 
太保集团
核心资本
450,600
358,078
利率及资本市场变化、当期盈利等
实际资本
596,647
503,745
利率及资本市场变化、当期盈利等
最低资本
218,444
197,079
保险业务发展及资产配置变化等
核心偿付能力充足率(%)
206
182
综合偿付能力充足率(%)
273
256
太保寿险
核心资本
292,993
213,418
利率及资本市场变化、当期盈利等
实际资本
425,176
345,510
利率及资本市场变化、当期盈利等
最低资本
186,103
164,313
保险业务发展及资产配置变化等
核心偿付能力充足率(%)
157
130
综合偿付能力充足率(%)
228
210
太保产险
核心资本
63,335
58,153
利率及资本市场变化、当期盈利等
实际资本
76,143
70,698
利率及资本市场变化、当期盈利等
最低资本
31,203
31,852
保险业务发展及资产配置变化等
核心偿付能力充足率(%)
203
183
综合偿付能力充足率(%)
244
222
太平洋健康险
核心资本
3,763
3,294
利率及资本市场变化、当期盈利等
实际资本
4,566
4,040
利率及资本市场变化、当期盈利等
最低资本
2,094
1,716
保险业务发展及资产配置变化等
核心偿付能力充足率(%)
180
192
综合偿付能力充足率(%)
218
235
太平洋安信农险
核心资本
2,929
2,868
利率及资本市场变化、当期盈利等
实际资本
3,182
3,153
利率及资本市场变化、当期盈利等
最低资本
917
940
保险业务发展及资产配置变化等
核心偿付能力充足率(%)
319
305
综合偿付能力充足率(%)
347
335
本公司及本公司主要控股保险子公司偿付能力信息详见本公司在上交所网站( www.sse.com.cn )、联交所网站( www.
hkexnews.hk )、伦交所网站( www.londonstockexchange.com ) 及本公司网站( www.cpic.com.cn ) 披露的相关偿付能力报告摘
要节录。

=== PAGE 61 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
44
经营业绩回顾与分析
七、保险合同负债
本公司的保险合同负债分为未到期责任负债与已发生赔款负债；其中未到期责任负债包含非亏损部分与亏损部分。
截至2025 年12 月31 日，未到期责任负债余额为23,565.63 亿元，较上年末增长10.9%；已发生赔款负债余额为1,100.44 亿元，
较上年末增长4.3%。保险合同负债增长主要是业务规模的扩大和保险责任的累积所致。
单位：人民币百万元
 
 
 
 
2024 年12 月31 日
本期变化额
2025 年12 月31 日
 
 
 
 
保险合同负债合计
2,229,514
237,093
2,466,607
未到期责任负债
2,124,017
232,546
2,356,563
 
其中：非亏损部分
2,109,847
231,221
2,341,068
 
 
 
 
亏损部分
14,170
1,325
15,495
已发生赔款负债
105,497
4,547
110,044
保险合同负债合计
2,229,514
237,093
2,466,607
未采用保费分配法计量
2,092,549
225,165
2,317,714
采用保费分配法计量
136,965
11,928
148,893
八、再保险业务
本公司根据保险法规及本公司业务发展和风险管理需要，决定本公司自留额及再保险的分保比例。为降低再保险的集中度
风险，本公司与多家行业领先的再保险公司签订了再保险协议。本公司选择再保险公司的标准包括财务实力、专业能力、
服务水平、理赔效率及价格条件，一般情况下优先选择记录良好并符合监管相关规定的国内外保险和再保险公司，包括被
评为A －或更高评级的国际再保险公司。本公司选择的再保险合作伙伴主要有中国再保险（集团）股份有限公司及其附属
子公司中国财产再保险有限责任公司和中国人寿再保险有限责任公司、瑞士再保险股份有限公司及慕尼黑再保险公司等。

=== PAGE 62 ===
经营业绩
2025 年度报告
45
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
九、主要控股、参股公司情况
截至2025 年末，本公司主要控股、参股公司情况如下：
单位：人民币百万元
公司名称
主要业务范围
注册资本集团持股
比例注2
总资产
净资产营业收入营业利润净利润
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国太平洋财
产保险股份有
限公司
财产损失保险、责任保险、信用保险和保证保
险；短期健康险业务和意外伤害保险；上述业
务的再保险业务；国家法律、法规允许的保险
资金运用业务；经银保监会批准的其他业务
19,948
98.5%
251,073
68,849
207,076
12,596
9,864
中国太平洋人
寿保险股份有
限公司
承保人民币和外币的各种人身保险业务，包括
人寿保险、健康保险、意外伤害保险等保险业
务；办理上述业务的再保险业务；办理各种法
定人身保险业务；与国内外保险公司及有关机
构建立代理关系和业务往来关系，代理外国保
险机构办理对损失的鉴定和理赔业务及其委托
的其他有关事宜；《中华人民共和国保险法》
及有关法律、法规规定的资金运用业务；经批
准参加国际保险活动；经银保监会批准的其他
业务
8,628
98.3%
2,738,377
170,540
211,102
49,314
42,100
长江养老保险
股份有限公司
受托管理委托人委托的以养老为目的的人民
币、外币资金；管理运用自有人民币、外币资
金；开展保险资产管理产品业务；与资产管理
相关的咨询业务；国家金融监督管理总局批准
的其他业务；国务院其他部门批准的业务。
3,000
61.1%
7,694
5,009
2,446
1,412
1,071
太平洋资产管
理有限责任公
司
管理运用自有资金及保险资金；委托资金管理
业务；与资金管理业务相关的咨询业务；国家
法律法规允许的其它资产管理业务
2,100
99.7%
5,866
5,097
1,716
1,031
810
太平洋健康保
险股份有限公
司
各种人民币和外币的健康保险业务、意外伤害
保险业务；与国家医疗保障政策配套、受政府
委托的健康保险业务；上述业务的再保险业务；
与健康保险有关的咨询服务业务及代理业务；
国家法律、法规允许的资金运用业务；中国银
保监会批准的其他业务
3,600
99.7%
11,428
3,632
4,399
317
260
太平洋安信农
业保险股份有
限公司
农业保险；财产损失保险；责任保险；法定责
任保险；信用保险和保证保险；短期健康保险
和意外伤害保险；其他涉及农村、农民的财产
保险业务；上述业务的再保险业务；保险兼业
代理业务
1,080
66.8%
5,952
3,147
2,805
173
180
国联安基金管
理有限公司
基金管理业务；发起设立基金及中国有关政府
机构批准及同意的其他业务
150
50.8%
1,020
808
514
127
98
注：
1、 本表中各公司数据均为单体数据。关于本公司主要控股、参股公司的其他情况，详见本报告“经营业绩回顾与分析”部分和财务报告附注“合并财务报表的合
并范围”及“长期股权投资”部分。
2、 集团持股比例包括本公司直接及间接持股。
十、前五大客户
本报告期内公司前五大客户的规模保费合计占本公司规模保费的比例约为0.60%，其中没有本公司关联方。
鉴于本公司的业务性质，本公司无与其业务直接相关的供应商。

=== PAGE 63 ===
经营业绩
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
46
经营业绩回顾与分析
十一、主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质
押的情况
本公司主要资产为金融资产。截至本报告期末，本公司在证券投资过程中运用债券质押开展正常的回购业务，未发现有异
常情况。
9 未来展望
一、市场环境及趋势
2026 年，国际政治经济环境仍然复杂多变，百年未有之大变局加速演进。中国新一轮国民经济和社会发展五年规划的实施
为推进中国式现代化进程、培育新质生产力、进一步激发国内经济活力提供了有力的牵引。保险业在迈向高质量发展的过
程中，在支持创新发展、服务民生福祉、助力安全应急等领域将发挥更大的作用。同时，科技革命和产业变革加速突破，
人口结构发生深刻变化，也为保险业开辟了新的发展空间。行业严监管态势持续深化，监管制度体系更加健全，合规管理
和金融产品适当性管理要求不断提升，机构分级分类管理更趋完善，都将有助于保险行业尤其是头部险企不断增强核心竞
争力，在高质量发展道路上行稳致远。
二、公司发展战略及经营计划
公司将坚持“稳中求进、提质增效”总基调，进一步强化使命、专注主业、完善治理，把握发展机遇，切实发挥“两器三网”
功能，主动对接新兴产业、科技创新等多元化融资需求，凸显在多层次社会保障体系建设中的积极作用。公司将继续深化
改革，推动新旧动能接续转换，以专业化、精细化管理应对市场竞争，优化资产负债联动应对低利率时代，聚力实施大康养、
国际化、“人工智能+”三大核心战略，持续做实金融“五篇大文章”，更好统筹质的有效提升和量的合理增长，优化治
理机制，夯实发展根基，不断提升服务能级和经营质效，全面建设具有市场引领力与国际竞争力的一流保险金融服务集团。
三、可能面对的主要风险及应对举措
2026 年，外部环境的复杂性、不确定性上升，大国博弈深入演进，全球经济复苏动能趋弱，国内经济结构、人口结构深度
调整。保险业正处于爬坡过坎、转型升级的关键时期，重点领域风险防控任务依然艰巨。在适度宽松货币政策与国内外货
币政策节奏分化共同作用下，市场利率中枢缓慢下行与区间震荡并存，对保险业资产负债匹配管理形成更为复杂的挑战；
伴随中长期资金入市政策落地，保险资金权益配置中枢上移，市场波动带来的影响更为显著。极端气候与自然灾害频发态
势延续，对经济社会运行和人民财产、健康安全的影响日益凸显，巨灾损失呈上升趋势。低利率环境叠加客户需求变化，
传统产品策略和营销模式难以匹配市场环境和客户需求。随着人工智能技术在保险行业核心环节的深度应用，数据泄露、
模型黑箱等新型数字化风险的传导和影响范围明显扩大，网络安全事件对业务连续性的威胁持续上升。
公司坚持走高质量发展道路，更好统筹发展与安全，牢牢守住不发生重大风险的底线。一是强化资产负债联动管理。资产
端前置参与负债产品开发、检视和优化全流程，负债端深化对资本市场、投资逻辑与风险约束的理解，促进资负两端协同
共进。二是提升保险业务风险管控效能。增强精准定价、专业核保和理赔能力建设，强化风险减量管理；健全巨灾风险数
据库与风险分散机制，提升气候风险应对能力；深化客户经营闭环，加快渠道高质量转型，丰富产品矩阵，切实防范利差
损风险。三是筑牢新型风险防线。深化关键领域风险穿透，构建人工智能风险管理体系，提高对新业务、新模式、新技术
的风险识别与评估，全面提升风险管理的前瞻性、精准性和有效性。

=== PAGE 64 ===
经营业绩
2025 年度报告
47
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
经营业绩回顾与分析
内含价值

=== PAGE 65 ===
经营业绩
内含价值
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
48
1
关于报告内含价值评估的独立精算审阅意见
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
董事
韬睿惠悦管理咨询（深圳）有限公司北京分公司（下称“韬睿惠悦”或“我们”）受中国太平洋保险（集团）股份有限公司（下
称“太保集团”）委托，对太保集团截至2025 年12 月31 日内含价值评估进行了审阅。
这份审阅意见仅为太保集团基于双方签订的服务协议出具，同时阐述了我们的工作范围和审阅意见。在相关法律允许的最
大范畴内，我们对除太保集团以外的任何方不承担或负有任何与我们的审阅工作、该工作所形成的意见、或该报告中的任
何声明有关的责任、尽职义务、赔偿责任。
工作范围
韬睿惠悦的工作范围包括：
> 
审阅截至2025 年12 月31 日太保集团内含价值、中国太平洋人寿保险股份有限公司（下称“太保寿险”）和中国太平
洋人寿保险（香港）有限公司（下称“太保寿险（香港）”）的一年新业务价值所采用的评估方法。对于中国大陆地区
的业务，其所采用的评估方法应按照中国精算师协会发布的《精算实践标准：人身保险内含价值评估标准》（中精协发
[2016]36 号）。对于香港地区的业务，其内含价值基于传统静态内含价值计算原则评估，而资本要求是根据香港风险为
本资本制度计算，并反映在其有效业务价值和经调整的净资产价值；
> 
审阅截至2025 年12 月31 日太保集团内含价值、太保寿险和太保寿险（香港）一年新业务价值所采用的各种经济和营
运假设；
> 
审阅太保集团计算的截至2025 年12 月31 日太保寿险和太保寿险（香港）有效业务价值和一年新业务价值结果，从
2024 年12 月31 日至2025 年12 月31 日太保集团内含价值变动分析结果，以及太保寿险和太保寿险（香港）有效业务
价值和一年新业务价值的敏感性分析结果。

=== PAGE 66 ===
经营业绩
内含价值
2025 年度报告
49
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
审阅意见
经审阅，韬睿惠悦认为太保集团在编制截至2025 年12 月31 日太保集团内含价值、太保寿险和太保寿险（香港）一年新业
务价值过程中：
> 
所采用的内含价值计算方法基于传统静态内含价值计算原则，并且与业务所在地区的行业实践一致。对于中国大陆地区
业务，其所采用的方法符合中国精算师协会发布的《精算实践标准：人身保险内含价值评估标准》中的相关规定；
> 
各种营运假设的设定考虑到公司过去的经验、现在的情况以及对未来的展望；
> 
经济假设的设定与可获得的市场信息一致。
韬睿惠悦对截至2025 年12 月31 日太保集团内含价值，太保寿险和太保寿险（香港）一年新业务价值的评估结果进行了合
理性检查和分析。韬睿惠悦认为这些结果符合2025 年年度报告“内含价值”章节中阐述的评估方法和评估假设，在此基础
上，认为总体评估结果是合理的。
韬睿惠悦同时确认在2025 年年度报告“内含价值”章节中披露的内含价值结果与韬睿惠悦审阅的内容无异议。
韬睿惠悦的审阅意见依赖于太保集团提供的各种经审计和未经审计的数据和资料的准确性。
代表韬睿惠悦
Sean Deehan, FFA, FASHK
2026 年3 月6 日

=== PAGE 67 ===
经营业绩
内含价值
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
50
2
太保集团2025 年度内含价值报告
一、背景
作为向投资者提供了解本公司经济价值和业务成果的辅助工具，本公司根据证监会对上市保险公司信息披露的有关规定以
及中国大陆地区业务采用精算师协会发布的《精算实践标准：人身保险内含价值评估标准》（中精协发[2016]36 号）（以
下简称“内含价值评估标准”）中的相关规定，编制了截至2025 年12 月31 日太保集团内含价值信息，并在本章节披露。
本公司聘请了韬睿惠悦咨询公司(Willis Towers Watson) 对本公司截至2025 年12 月31 日内含价值的评估方法、评估假设和
评估结果的合理性进行了审阅，并对本次评估出具了独立精算审阅意见。
本公司内含价值指经调整后净资产价值与太保集团应占中国太平洋人寿保险有限公司（以下简称“太保寿险”）及中国太
平洋人寿保险（香港）有限公司（以下简称“太保寿险（香港）”）扣除要求资本成本后的有效业务价值两者之和。太保
寿险及太保寿险（香港）的有效业务价值和一年新业务价值的定义分别是截至评估时点的有效业务和评估时点前十二个月
的新业务相对应的未来税后股东利益的贴现值，其中股东利益是基于有效业务价值评估和新业务价值评估有关的相应负债、
要求资本及监管相关规定要求的最低资本计量标准而确定的。内含价值不包括未来销售的新业务价值。
在计算太保寿险及太保寿险（香港）的有效业务价值和一年新业务价值时，本公司采用了传统的静态现金流贴现方法。这
种方法通过风险贴现率隐含地考虑了投资保证和保单持有人选择权的风险、资产负债不匹配的风险、信用风险以及资本占
用成本等。
内含价值和新业务价值能够从两个方面为投资者提供有用的信息。第一，内含价值包含的有效业务价值体现了在对未来经
验的最佳估计假设下，公司现有有效业务预期的未来税后股东利益在评估日的贴现值。第二，新业务价值提供了衡量保险
公司近期的经营活动为股东所创造价值的一个指标，从而也是评价保险公司业务潜力的一个指标。但是，内含价值和新业
务价值不应被认为可以取代其他衡量公司财务状况的方法。投资者也不应该单纯依赖内含价值和新业务价值的信息做出投
资决策。
内含价值是基于一组关于未来经验的假设，以精算方法估算保险公司的经济价值。但所依据的各种假设具有不确定性，内
含价值的估值会随着关键假设的变化而发生重大变化，未来实际的经验可能与本报告中的评估假设有差异。投资者进行投
资决策时应谨慎使用。

=== PAGE 68 ===
经营业绩
内含价值
2025 年度报告
51
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
二、内含价值及新业务价值的评估结果
截至2025 年12 月31 日，本公司内含价值、太保寿险及太保寿险（香港）新业务价值如下表所示：
单位：人民币百万元
 
 
 
评估日
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日注2
 
 
 
集团经调整的净资产价值
372,667
349,292
 
寿险业务经调整的净资产价值
220,599
205,863
有效业务价值
257,228
228,037
持有要求资本成本
(12,348)
(11,380)
扣除要求资本成本后有效业务价值
244,880
216,657
集团持有的寿险业务股份比例
98.29%
98.29%
集团应占寿险业务扣除要求资本成本后的有效业务价值
240,698
212,957
集团内含价值
613,365
562,250
 
寿险业务内含价值
465,479
422,520
 
 
 
评估日
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日注2
 
 
 
一年新业务价值
19,773
14,871
持有要求资本成本
(1,164)
(1,592)
扣除要求资本成本后的一年新业务价值
18,609
13,279
注：
1、由于四舍五入，数字合计可能跟汇总数有些细微差别。
2、“2024 年12 月31 日”按2024 年年报数据填列，并包含太保寿险（香港）结果。
本公司经调整净资产价值是指以本公司的股东净所有者权益为基础，调整准备金与价值评估相应负债等相关差异后得到，
若干资产的价值已调整至市场价值。应注意本公司经调整净资产价值适用于整个集团（包括太保寿险、太保寿险（香港）
及其他隶属于太保集团的业务），而所列示的有效业务价值及新业务价值仅适用于太保寿险及太保寿险（香港），不包括
太保集团的其他业务，并且本公司内含价值中也不包括太保寿险及太保寿险（香港）有效业务价值中属于少数股东权益的
部分。

=== PAGE 69 ===
经营业绩
内含价值
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
52
三、主要评估假设
在计算截至2025 年12 月31 日内含价值时，本公司假设在中国大陆及中国香港地区现行的经济和法制环境下持续经营。太
保寿险价值评估相应负债和要求资本的计量方法采用内含价值评估标准相关规定。本公司在设定各种营运精算假设时，主
要是以公司各种可靠的经验分析结果为基础，并参考了中国大陆及中国香港地区保险市场的经验以及对经验假设的未来发
展趋势的展望，因此代表了在评估时点可获取信息基础上对未来情况预期的最佳估计。
以下汇总了在计算截至2025 年12 月31 日太保寿险有效业务价值以及新业务价值时所采用的主要评估假设：
（一）风险贴现率
计算太保寿险有效业务价值和新业务价值的传统险风险贴现率假设为8.5%，分红与万能等非传统险风险贴现率假设为
7.5%。
（二）投资收益率
太保寿险长期险业务的未来投资收益率假设为2025 年4.0%，且以后年度保持在4.0% 水平不变，短期险业务的投资收益率
假设是参照中国人民银行在评估日前最近公布的一年期存款基准利率水平而确定。
长期险业务的未来投资收益率假设是基于目前的资本市场状况、本公司当前和预期的资产配置及主要资产类型的预期投资
收益率水平而确定。
（三）死亡率
死亡率假设主要根据行业经验表或定价假设为基准，结合本公司最近的死亡率经验分析和对未来的展望，视不同产品而定。
其中，太保寿险主要根据中国人身保险行业标准的生命表《中国人身保险业经验生命表(2010-2013)》为基准。

=== PAGE 70 ===
经营业绩
内含价值
2025 年度报告
53
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
（四）疾病发生率
疾病发生率假设主要根据行业经验表或定价假设为基准，结合本公司最近的疾病发生率经验分析和对未来的展望，考虑了
疾病发生率长期恶化趋势，视不同产品而定。其中，太保寿险主要根据中国人身保险业重大疾病经验发生率表为基准。
（五）保单失效和退保率
保单失效和退保率假设是根据本公司最近的经验分析结果和对未来的展望，按照定价利率水平、产品类别、缴费方式和销
售渠道的不同而分别确定。
（六）费用
单位成本假设是基于既往太保寿险的非佣金费用总额、根据各公司费用分析结果和对未来的展望而确定。同时，假设单位
维持费用未来每年增加2.5%。
（七）保户红利
保户红利假设是基于分红保险的预期投资收益率、红利政策、保单持有人的合理预期等因素而分产品确定。
（八）税率
太保寿险所得税率假设为每年25%。投资收益中豁免所得税比例为每年20%。假设的投资收益中豁免所得税的比例是基于
本公司当前和预期的资产配置及主要资产类型的预期投资收益率水平而确定。意外险业务的税收及附加比例遵循相关税务
规定。

=== PAGE 71 ===
经营业绩
内含价值
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
54
四、新业务首年年化保费和新业务价值
本公司截至2025 年12 月31 日的寿险业务分渠道的新业务首年年化保费和基于2025 年末评估假设计算的扣除要求资本成
本后的一年新业务价值如下表所示：
单位：人民币百万元
 
 
新业务首年年化保费
扣除要求资本成本后的一年新业务价值
 
 
2025 年
2024 年注
2025 年
2024 年注
 
 
合计
94,080
80,026
18,609
13,279
 
 
其中：代理人渠道
35,284
35,287
10,780
9,650
 
 
 
银保渠道
39,360
29,064
6,743
3,327
 
 
 
 
 
注：“2024 年”按2024 年年报数据填列，并包含太保寿险（香港）结果。
五、内含价值变动分析
本公司集团内含价值从2024 年12 月31 日到2025 年12 月31 日的变动情况如下表所示：
单位：人民币百万元
 
 
 
 
编号
项目
金额
说明
 
 
 
1
寿险业务2024 年12 月31 日内含价值
422,520
按2024 年年报数据填列，并包含太保寿险（香港）
结果
2
内含价值预期回报
27,131
2024 年内含价值在2025 年的预期回报和
2025 年新业务价值在2025 年的预期回报
3
一年新业务价值
18,609
2025 年销售的寿险新业务价值
4
投资收益差异
(2,597)
2025 年实际投资收益与投资收益评估假设差异
5
营运经验差异
1,642
2025 年实际营运经验与评估假设的差异
6
评估方法、假设和模型的改变
7,228
经验假设、方法变动和模型完善
7
分散效应
2,283
新业务及业务变化对整体要求资本成本的影响
8
市场价值调整变化
(4,479)
资产市场价值调整的变化
9
股东股息
(6,989)
太保寿险支付给股东的股息
 
 
 
 
10
其他
129
11
寿险业务2025 年12 月31 日内含价值
465,479
12
集团其他业务2024 年12 月31 日经调整的净资产价值
151,643
13
利润分配前净资产价值变化
24,638
14
利润分配
(10,390)
集团对股东的利润分配
15
市场价值调整变化
(397)
资产市场价值调整的变化
16
集团其他业务2025 年12 月31 日经调整的净资产价值
165,495
17
少数股东权益调整
(17,609)
少数股东权益对2025 年内含价值的影响
18
截至2025 年12 月31 日集团内含价值
613,365
19
于2025 年12 月31 日每股内含价值（人民币元）
63.76
 
 
 
 
注：由于四舍五入，数字合计可能跟汇总数有细微差异。

=== PAGE 72 ===
经营业绩
内含价值
2025 年度报告
55
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、敏感性分析
针对主要评估假设未来可能的变化，本公司对寿险业务截至2025 年12 月31 日有效业务价值和新业务价值的影响进行了评
估。在每一项敏感性情景分析中，只对相关的现金流假设以及风险贴现率假设进行调整，其他假设均保持不变。
敏感性情景测试分析主要考虑了以下一些主要假设：
•	
风险贴现率假设+/-50 个基点；
•	
投资收益率假设+/-50 个基点；
•	
死亡率假设提高/ 降低10%；
•	
疾病发生率假设提高10%；
•	
退保率假设提高/ 降低10%；
•	
费用假设提高10%
下表汇总了截至2025 年12 月31 日寿险业务扣除要求资本成本后的有效业务价值及新业务价值在各种敏感性情景测试下的
分析结果：
单位：人民币百万元
 
 
有效业务价值
一年新业务价值
 
 
情形1：基础假设
244,880
18,609
风险贴现率假设+50 个基点
234,583
17,758
风险贴现率假设-50 个基点
255,979
19,533
投资收益率假设+50 个基点
312,488
22,601
投资收益率假设-50 个基点
177,712
14,632
死亡率假设提高10%
243,455
18,505
死亡率假设降低10%
246,295
18,715
疾病发生率假设提高10%
236,267
18,428
退保率假设提高10%
248,813
18,551
退保率假设降低10%
240,795
18,681
费用假设提高10%
241,049
18,071
 
 
 

=== PAGE 73 ===

=== PAGE 74 ===
公司治理

=== PAGE 75 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
58
董事会报告和重要事项
股份变动及股东情况
董事、高级管理人员和员工情况
公司治理情况
环境和社会责任
59
77
81
95
121
公司治理

=== PAGE 76 ===
2025 年度报告
59
董事会报告和重要事项

=== PAGE 77 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
60
1
业绩及分配
公司2025 年度经审计的按中国企业会计准则编制的合并财
务报表归属于母公司股东的净利润为535.05 亿元，母公司
财务报表净利润为115.37 亿元。根据《公司章程》及其他
相关规定，法定盈余公积金累计额为公司注册资本的50%
以上的，可以不再提取。在结转上年度未分配利润后，
2025 年末中国企业会计准则母公司财务报表未分配利润为
482.68 亿元。
公司利润分配将综合考虑公司的经营发展和股东回报等因
素。现金分红金额根据公司“以营运利润为锚、以投资正
向贡献而增加股息为辅，兼顾偿付能力约束”的利润分
配政策厘定。2025 年度归属于母公司股东的营运利润为
365.23 亿元。
因此，公司2025 年度利润分配以经审计的母公司财务报表
数为基准，拟根据总股本9,620,341,455 股，按每股人民币
1.15 元（含税）进行年度现金股利分配，共计分配人民币
11,063,392,673.25 元，剩余部分的未分配利润结转至2026
年度。公司本年度不实施资本公积金转增股本。
现金股利分配后，集团偿付能力充足率无重大影响，仍满
足监管要求。
公司近三年未实施资本公积金转增股本。
上述利润分配方案尚待股东会批准。
近三年分红情况：
 
 
 
 
 
分红
年度
每股派发
现金股利
（人民币元）
（含税）(1)
现金分红总额
（人民币百万元）
（含税）(2)
分红年度的
净利润注
（人民币
百万元）(3)
比率(%)
(4)=(2)/(3)
 
 
 
 
 
2025
1.15
11,063
53,505
20.7
2024
1.08
10,390
44,960
23.1
2023
1.02
9,813
27,257
36.0
 
 
 
 
 
注：分红年度的净利润以归属于本公司股东的数据填列。
《公司章程》注规定，公司的利润分配应重视对投资者的合
理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应
保持连续性和稳定性。公司可以进行中期利润分配。公司
优先采用现金分红的利润分配方式。
除下述特殊情况外，公司利润分配时，最近三年现金分红
累计分配的利润应不少于公司最近三年实现的年均可分配
利润的30%：（一）公司的偿付能力水平低于金融监管总
局要求的标准；（二）遇到战争、自然灾害等不可抗力，
对公司的经营和财务状况造成重大影响的；（三）公司外
部经营环境发生较大变化，对公司的经营和财务状况造成
重大影响的；（四）公司自身经营状况发生较大的不利变
化；（五）法律、法规、规范性文件规定的不适合分红的
其他情形。
公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策
应由董事会做出审慎研究并提交股东会特别决议通过。董
事会、股东会应当充分听取公众投资者的意见，并通过多
种渠道与公众投资者进行沟通和交流，接受公众投资者对
公司利润分配政策实施的监督。
本公司现金分红政策符合《公司章程》的规定，分红标准
和分红比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，由
独立非执行董事发表意见，充分保护了中小投资者的合法
权益，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
注： 根据《公司法》及《上市公司章程指引》等法律法规和监管制度要求并
结合公司实际，本公司修订了《公司章程》。2025 年7 月30 日，第十届
董事会第十五次会议审议通过了《关于修订< 中国太平洋保险（集团）
股份有限公司章程> 的议案》。2025 年8 月29 日，本公司召开2025 年
第一次临时股东大会，审议并通过了前述修订。2025 年12 月18 日，金
融监管总局核准以上修订内容。
公司2025 年度分红派息中：
(1) 对于A 股自然人股东和证券投资基金的现金红利，根
据《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有
关问题的通知》（财税[2012]85 号）、《关于上市公司
股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税
[2015]101 号）的有关规定，个人从公开发行和转让市场取
得的本公司股票，持股期限超过1 年的，股息红利所得暂
免征收个人所得税；对个人持股1 年以内（含1 年）的，
本公司暂不扣缴个人所得税，待其转让股票时，中国结算
上海分公司根据其持股期限计算实际应纳税额，由证券公
司等股份托管机构从个人资金账户中扣收并划付中国结算
上海分公司，中国结算上海分公司于次月5 个工作日内划
付本公司，本公司在收到税款当月的法定申报期内向主管
税务机关申报缴纳。

=== PAGE 78 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
61
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
具体实际税负为：股东的持股期限在1 个月以内（含1 个月）
的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，实际税负为
20%；持股期限在1 个月以上至1 年（含1 年）的，暂减
按50% 计入应纳税所得额，实际税负为10%；持股期限超
过1 年的，股息红利所得暂免征收个人所得税。
(2) 对于持有A 股的合格境外机构投资者(QFII) 股东的现金
红利，本公司根据《关于中国居民企业向QFII 支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税
函[2009]47 号）（以下简称“《通知》”）的规定，按照
10% 的税率代扣代缴企业所得税。如果QFII 股东涉及享受
税收协定（安排）待遇的，由QFII 股东按照该《通知》的
规定自行向主管税务机关申请办理。
(3) 对于香港联合交易所有限公司投资者（包括企业和个
人）投资上海证券交易所本公司A 股股票（以下简称“沪
股通”）的现金红利将由本公司通过中国结算上海分公司
按A 股股票名义持有人账户以人民币派发。根据《财政部、
国家税务总局、证监会关于沪港股票市场交易互联互通机
制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81 号），本公
司按照10% 的税率代扣所得税，并向主管税务机关办理扣
缴申报。
对于沪股通投资者中属于其他国家税收居民且其所在国与
中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于10% 的，
企业或个人可向本公司主管税务机关提出享受税收协定待
遇的申请，主管税务机关审核后，按已征税款和根据税收
协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。
(4) 对于投资本公司于伦交所发行的GDR 的符合境内外相
关监管规则的合格投资者（GDR 投资者）的现金红利，
根据《中华人民共和国企业所得税法》等相关税收规
定，公司按照10% 的税率扣缴所得税，Citibank, National 
Association 作为GDR 对应的境内基础A 股股票名义持有人
接收公司派发的现金红利。如GDR 投资者取得的分红收入
需要享受相关税收协定（安排）待遇的，可按照规定自行
向主管税务机关提出申请。
(5) 其他A 股股东（含机构投资者）的现金红利所得税自行
缴纳。
2
承诺事项
报告期内，本公司无须披露的承诺事项。
3
聘任会计师事务所情况
根据本公司2024 年度股东大会决议，本公司聘任安永华明
会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2025 年度财务报
告审计机构和内部控制审计机构，同时承担境外核数师按
照联交所证券上市规则所要求的其他职责。
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已连续4 年担任
本公司审计机构。
本公司2025 年度按照中国会计准则编制的财务报告（A 股
和H 股）项目合伙人为郭杭翔先生、签字注册会计师为郭
杭翔先生和莫艾琦女士。郭杭翔先生已连续4 年担任本公
司的审计项目合伙人和签字注册会计师。莫艾琦女士首年
担任本公司的签字注册会计师。
本公司支付上述审计机构2025 年度财务报告审计费用为
2,638.90 万元（含税），内部控制审计费用为271.00 万元
（含税）。

=== PAGE 79 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
62
4
重大诉讼和仲裁
报告期内，本公司无须披露的重大诉讼和仲裁事项。
5
处罚及整改情况
报告期内，本公司无须披露的处罚或整改事项。
6
诚信状况
报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
7
资金占用情况
报告期内，本公司不存在控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况。

=== PAGE 80 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
63
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
8
违规担保情况
报告期内，本公司不存在违反法律、行政法规和证监会规定的对外担保决议程序的担保合同。
9
股权激励计划
报告期内，本公司无须披露的股权激励计划。
10
关联交易
（一）日常关联交易
本公司及控股子公司在日常业务过程中，按照市场公允价格与诸多交易对手进行债券买卖、证券投资基金、债券质押式回
购、信托产品、资产管理产品等与资金运用及销售金融产品业务相关的日常交易，与Swiss Reinsurance Company Ltd（瑞
士再保险股份有限公司，简称“瑞再”）进行再保险业务相关的日常关联交易。本公司第十届董事会第八次会议批准本公
司及控股子公司在2025 年度预计就资金运用、销售金融产品与再保险业务与关联方之间的关联交易额度上限，每笔交易可
不再另行提请董事会或股东大会审议。2025 年度资金运用、销售金融产品与再保险业务日常关联交易分类汇总情况如下：

=== PAGE 81 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
64
单位：人民币百万元
序号
关联方
交易内容
2025 年日常关联
交易预估限额
截至2025 年12 月
31 日实际发生额
占同类交易金额
的比例
 
 
 
 
 
 
1
东方证券股份有限公司
债券买卖交易
6,000
1,066
0.0809%
2
华宝信托有限责任公司
销售金融产品
500
70
0.0148%
3
瑞再
再保险业务
8,600
3,424
11.9528%
上述与日常经营相关的关联交易均以现金方式进行结算，均属本公司在日常业务过程中按照一般商务条款进行，不会对本
公司的独立性产生影响。上述日常关联交易均未超出董事会批准的金额，根据《上海证券交易所股票上市规则》等监管规
定在本公司年度报告中进行披露。
（二）按照行业监管标准本年度关联交易（含内部交易）的总体情况
本公司制定有完善的关联交易管理制度，建立了健全的关联交易管理制度体系。按照行业监管标准及公司关联交易管理制
度，本公司重大关联交易经董事会审计与关联交易控制委员会审查后，提交本公司董事会或股东会批准，一般关联交易授
权相关部门对其进行审核，并定期向董事会审计与关联交易控制委员会备案。按照行业监管标准，2025 年度，本公司未发
生重大关联交易，本公司资金运用关联交易的各项份额与比例均符合行业监管要求。2025 年度本公司公开披露的关联交易
情况请详见本公司及中国保险行业协会网站。
本公司制定有完善的内部交易管理制度，规范了集团内部交易的政策与要求。集团成员公司间发生的内部交易主要涉及购
买或销售商品（提供或接受劳务）及租赁等类型。具体情况详见财务报告，以及相关成员公司按照金融监管总局规则要求
在中国保险行业协会网站发布的保险公司年度信息披露报告。
11
重大合同情况
委托理财情况。投资是本公司主业之一。公司投资资产管理主要采用委托投资管理模式，目前已形成以中国太保系统内管
理人为主、外部管理人为有效补充的多元化投资管理格局。系统内投资管理人主要有太保资产、长江养老等；系统外投资
管理人，包含基金公司、券商资管等专业投资管理机构。公司根据不同账户或资产类别的投资目的、风险特征和投资管理
人的能力优势来选择不同的投资管理人，并通过资产类别、投资策略和投资管理人的多样化和分散化合理分散风险。公司
与各投资管理人签订委托投资管理协议，通过投资指引、动态跟踪沟通、绩效评价等措施牵引投资管理人的投资行为，并
根据不同的投资资产特性采取有针对性的风险管理措施。
除本报告另有披露外，报告期内本公司无其他须披露的重大合同情况。

=== PAGE 82 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
65
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
12
董事会工作情况
报告期内有关董事会工作情况及其下设各专门委员会履职情况，见本报告“公司治理情况”部分。
13
主要业务
本公司是中国一家领先的综合性保险集团公司，通过附属公司为全国各地的个人和机构客户提供广泛的人身保险、财产保
险、专业健康保险、养老金产品及服务。本公司还通过附属公司管理及运用保险资金并开展第三方资产管理业务。
14
储备
储备（含一般风险准备、其他综合损益、未分配利润）情况见财务报告附注六之28、29、30、31 和48。
15
物业及设备和投资性房地产
物业及设备和投资性房地产分别见财务报告附注六之12、13 和11。

=== PAGE 83 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
66
16
财务信息摘要
财务信息摘要见本报告“会计数据和业务数据摘要”部分。
17
H 股可转换债券情况
为更好地支持业务高质量发展，进一步优化资本结构，于2025 年9 月18 日，本公司完成发行本金总额为15,556,000,000
港元于2030 年到期的零息可转换债券（以下简称“可转换债券”），初始转换价为每股H 股39.04 港元（以下简称“转换
价”），并于2025 年9 月19 日开始在联交所上市和买卖。基于转换价，每股转换股份（定义见下文）的发行价格净额约
为38.85 港元。可转换债券的认购人为不少于6 名独立认购人，彼等为独立专业投资者、机构投资者及/ 或其他投资者。于
签署可转换债券的认购协议以订定H 股可转债发行条款当日（即2025 年9 月18 日），本公司H 股收市价30.90 港元。
截至2025 年12 月31 日，可转换债券未偿还之本金总额为15,556,000,000 港元。报告期间内，概无任何可转换债券之
转换权获行使，及概无可转换债券持有人或本公司行使任何赎回权。于2025 年12 月31 日，本公司已发行股份总数为
9,620,341,455 股。根据转换价及假设可转换债券于2025 年12 月31 日获悉数转换，可转换债券可转换成398,463,114 股H
股（以下简称“转换股份”），约占本公司当日现有已发行H 股数目的14.36% 及现有已发行股本的4.14%；以及约占本公
司于债券获数转换后经发行转换股份扩大后已发行H 股数目的12.55% 及已发行股本的3.98%（亦假设本公司股本未因任何
原因而发生变动）。
假设可转换债券于2025 年12 月31 日获悉数行使，对本公司当时已发行股份数量及本公司股权架构的摊薄影响如下：
可转换债券获悉数转换前的股权架构
可转换债券按转换价获悉数转换后的股权架构
 
 
股份数目
占已发行股份总数的
概约百分比
股份数目
占已发行股份总数
的概约百分比
A 股股东
6,845,041,455
71.15%
6,845,041,455
68.32%
H 股股东
2,775,300,000
28.85%
2,775,300,000
27.70%
债券持有人
–
–
398,463,114
3.98%
已发行股份总数
9,620,341,455
100.00%
10,018,804,569
100.00%
倘可转换债券获悉数转换，对每股盈利的影响分析请参阅财务报表附注六、49。
经考虑本集团的财务及流动资金状况，本公司预期有能力履行其于可转换债券项下的赎回义务。

=== PAGE 84 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
67
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
18
募集资金使用情况
（一）GDR 募集资金使用情况
本公司于2020 年6 月22 日完成GDR 初始发售，并于2020 年7 月9 日完成GDR 超额配售，初始发售及超额配售合计发行
111,668,291 份GDR，每份GDR 发行价格为17.60 美元，募集资金总额共计1,965,361,921.60 美元。于报告期末尚未投入使
用的募集资金余额与于报告期初尚未投入使用的募集资金余额之间的差异，主要为报告期内投入使用的募集资金及募集资
金产生的利息收入等。截至报告期末，募集资金用途与招股说明书一致。
截至报告期末，本次发行募集资金使用情况详情如下：
募集资金总额
于报告期初尚
未投入使用的
募集资金余额
上述募集资金的
预期用途
报告期内投入使用的
募集资金使用情况
于报告期末尚
未投入使用的
募集资金余额
上述尚未投入使用的
募集资金的使用时间计划
1,965,361,921.60 
美元
622,053,190.19 
美元及人民币
491,342,568.44 
元注
(1)70% 以上的募集资金净
额将会围绕保险主业，用
于在境外发达市场及新兴
市场择机进行股权投资、
合作结盟及兼并收购，逐
步发展境外业务；
–
473,653,284.50
美元、76,992.20
港币及人民币
764,443,824.44 
元注
(i) 不超过0.795 亿美元将用于支
付认购HTCP CAPITAL LPF（泰保
新经济有限合伙基金）的基金份
额的后续投资款项；
(ii) 约人民币7 亿元将用于支付参
与设立上海市健康养老发展（集
团）有限公司的后续投资款项；
(iii) 不超过人民币2.97 亿元将用
于支付认购南京太保二期大健康
产业基金管理合伙企业（有限合
伙）的基金份额的后续投资款项；
(iv) 不超过人民币2.38 亿元将用
于支付认购太保大健康产业私募
投资基金（上海）合伙企业（有
限合伙）的基金份额的后续投资
款项；
(v) 剩余部分公司将视业务发展和
市场机会进行投入。
(2) 最多达30% 或剩余的
募集资金净额将依托本公
司境外投资平台，用于搭
建海外创新领域投资平
台，包括但不限于健康、
养老、科技等方向；
约48,000,000.00 美元（相当
于募集资金总额的2.44%）
用于认购HTCP CAPITAL LPF
（泰保新经济有限合伙基
金）的基金份额。
如果本公司认为在上述的
任何特定领域没有符合预
期的机会，则对应的募集
资金净额部分将用于补充
营运资金及满足一般企业
用途。
(i) 约33,942,994.27 美元（约
人民币2.42 亿元，相当于募
集资金总额的1.73%）用于
支付日常经营支出；
(ii) 约18,717,166.04 美元（约
人民币1.35 亿元，相当于募
集资金总额的0.95%）用于
认购南京太保二期大健康产
业基金管理合伙企业（有限
合伙）的基金份额；
(iii) 约33,607,711.47 美元（约
人民币2.42 亿元，相当于募
集资金总额的1.71%）用于
认购太保大健康产业私募投
资基金（上海）合伙企业（有
限合伙）的基金份额。
注：人民币金额为已结汇尚未使用募集资金余额。

=== PAGE 85 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
68
（二）H 股可转换债券募集资金使用情况
本公司于2025 年9 月18 日根据一般性授权完成发行本金总额15,556,000,000 港元于2030 年到期的零息可转换为本公司H
股股份的债券，发行2025 年可转换债券的所得款项净额总计约为15,479.6 百万港元将用于：(i) 支持保险主业；(ii) 支持“大
康养、人工智能+、国际化”三大战略实施；及(iii) 补充营运资金等一般企业用途。
截至2025 年12 月31 日，本公司尚未使用发行2025 年可转换债券的所得款项净额。先前披露的所得款项净额的拟定用途
概无变动。本公司预计将根据该等拟定用途于可转换债券发行起计5 年内悉数使用所得款项净额。于2026 年，公司拟按照
上述拟定用途合计使用不超过2.50 亿港元的所得款项净额，其中，不超过2.43 亿港元将用于支持本公司大康养、人工智能
+、国际化三大战略的实施；不超过0.07 亿港元用于本公司风险减量体系建设，支持保险主业发展。
本公司将严格按照监管要求使用募集资金，履行相应必要的监管程序，确保使用合法、合规。有关进一步详情，请参阅本
公司日期为2025 年9 月11 日及2025 年9 月18 日的公告。
19
资产负债表日后事项
资产负债表日后事项见财务报告附注十六。
20
银行借款
除本公司发行的债券以及投资业务中涉及的卖出回购业务外，截至2025 年12 月31 日，本公司银行借款余额约为人民币2.89
亿元。本公司发行的债券详情见财务报告附注六之23 和附注六之32。

=== PAGE 86 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
69
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
21
慈善及其他捐款
本报告期内公司慈善及其他捐款总额约为人民币6,111.19
万元。
22
股本及公众持股量
本公司股本变动情况见本报告“股份变动及股东情况”部
分。
据本公司从公开途径所得数据及据董事于本报告刊发前的
最后实际可行日期所知，自2011 年1 月12 日起直至2025
年12 月31 日止，本公司不少于25% 的已发行股本一直由
公众持有及本公司不少于15% 的H 股本一直由公众持有。
自2026 年1 月1 日起，本公司由公众持有的已发行H 股
占本公司H 股所属类别之已发行股份总数（不包括库存股
份）的5% 以上，符合《香港上市规则》对公众持股量的
最低要求。
23
管理合约
报告期内，本公司并未订立委任任何个人或实体就本公司
的所有业务或主要业务承担管理及行政职责的管理合约。
24
董事与高级管理人员
现任董事与高级管理人员简介见本报告“董事、高级管理
人员和员工情况”部分。
25
董事于竞争业务的权益
就本公司所知，本公司董事无任何业务竞争利益，未与本
公司的业务构成直接或间接竞争关系。

=== PAGE 87 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
70
26
董事的服务合约及薪酬
本公司董事均未与本公司或附属子公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补偿外还须支付任何补偿方可终止的服务合同。
董事的薪酬情况见本报告“董事、高级管理人员和员工情况”部分。
27
董事会专门委员会
报告期内，本公司董事会下设战略与投资决策及ESG 委员会、审计与关联交易控制委员会、提名薪酬委员会、风险合规委
员会以及科技创新与消费者权益保护委员会等五个专门委员会。有关董事会专门委员会的情况，见本报告“公司治理情况”
部分。
28
董事于重要交易、安排或合约的权益
就本公司所知，本公司董事（及或其关连实体）并未在本公司或其任何子公司所订立且就本公司的业务而言属重大的任何
交易、安排或合约中直接或间接有具相当分量的利害关系。本公司董事亦无与本公司签订任何一年内若由本公司终止合约
时须作出赔偿（除法定赔偿外）的服务合约。

=== PAGE 88 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
71
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
29
董事认购股份或债券的权利
本公司未授予董事或其配偶或十八岁以下子女认购本公司及附属子公司股份或债券的权利。
30
董事及高级管理人员于股份、相关股份或债权证的权
益及淡仓
就本公司董事所知，于2025 年12 月31 日，下列本公司董事或高级管理人员在本公司的股份、相关股份或债权证中拥有根
据《证券及期货条例》第352 条规定须在存置之权益登记册中记录，或根据《证券交易的标准守则》的规定需要通知本公
司和联交所之权益或淡仓。
姓名
职务
身份
股份类别
股份数目占类别发行股份的比例(%) 占发行总股份的比例(%)
 
 
 
 
 
 
 
傅帆
董事长、执行董事
实益拥有人
H 股
220,400 (L)
0.01 (L)
0.00 (L)
 
 
 
 
 
 
赵永刚
执行董事、总裁
实益拥有人
A 股
12,900 (L)
0.00 (L)
0.00 (L)
 
 
 
 
 
 
 
(L) 代表长仓
本公司董事及高级管理人员的详细持股情况见本报告“董事和高级管理人员情况”部分。除本报告披露外，于报告期末，
本公司董事并不知悉任何其他董事及高级管理人员在本公司或其相关法团（定义见《证券及期货条例》第XV 部分）的股份、
相关股份或债权证中拥有任何根据《证券及期货条例》第352 条规定须在存置之权益登记册中记录，或根据《证券交易的
标准守则》的规定需要通知本公司和联交所之权益或淡仓。

=== PAGE 89 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
72
31
主要股东及其他人士于股份及相关股份拥有的权益及
淡仓
就本公司董事所知，于2025 年12 月31 日，下列人士（本公司的董事及高级管理人员除外）于本公司股份或相关股份中拥
有根据《证券及期货条例》第XV 部第2 及第3 分部须向本公司披露之权益或淡仓，或根据《证券及期货条例》第336 条记
录于本公司存置之权益或淡仓：
 
 
 
 
 
 
主要股东名称
身份
股份类别
股份数目占类别发行股份
的比例(%) 注1
占发行总股份
的比例(%) 注1
中国平安保险（集团）
 
股份有限公司注2
中国平安保险（集团）股份有限公司所控制
的法团的权益
H 股
313,108,600 (L)
11.28 (L)
3.25 (L)
中国平安人寿保险股份
 
有限公司注2
实益拥有人
H 股
282,419,000 (L)
10.17 (L)
2.94 (L)
Ping An Asset 
 
Management Co., Ltd.
投资经理
H 股
251,186,800 (L)
9.05 (L)
2.61 (L)
JPMorgan Chase & Co. 注3
实益拥有人
H 股
79,756,589 (L)
77,621,530 (S)
2.87 (L)
2.80 (S)
0.83 (L)
0.81 (S)
投资经理
H 股
76,401,129 (L)
5,023,400 (S)
2.75 (L)
0.18 (S)
0.79 (L)
0.05 (S)
持有股份的保证权益的人
H 股
537,909 (L)
0.02 (L)
0.01 (L)
核准借出代理人
H 股
111,719,630 (L)
4.03 (L)
1.16 (L)
上海国际集团有限公司注4
实益拥有人
H 股
192,068,400 (L)
6.92 (L)
2.00 (L)
上海国际集团有限公司所控制的法团的权益
H 股
6,428,400 (L)
0.23 (L)
0.07(L)
实益拥有人
A 股
97,128,700
1.42 (L)
1.01 (L)
上海国际集团有限公司所控制的法团的权益
A 股
642,954,107
9.39 (L)
6.67 (L)
BlackRock, Inc. 注5
Blackrock, Inc. 所控制的法团的权益
H 股
161,816,230 (L)
15,824,000 (S)
5.83 (L)
0.57 (S)
1.68 (L)
0.16 (S)
 
 
 
 
 
 
(L) 代表长仓；(S) 代表淡仓；(P) 代表可供借出的股份
注：
1、 截至2025 年12 月31 日止，公司已发行股份共9,620,341,455 股，其中包括A 股6,845,041,455 股及H 股2,775,300,000 股。
2、 根据《证券及期货条例》第XV 部，截至2025 年12 月31 日止，中国平安保险（集团）股份有限公司被视为或当作于本公司共313,108,600 股H 股（长仓）中
拥有权益。中国平安保险（集团）股份有限公司直接或间接控制之公司持有的股权情况如下表所示：
控制之公司名称
股份数目
 
中国平安人寿保险股份有限公司
282,419,000 (L)
平安养老保险股份有限公司
2,002,800 (L)
中国平安财产保险股份有限公司
28,686,800 (L)
 
 

=== PAGE 90 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
73
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
3、 根据《证券及期货条例》第XV 部，截至2025 年12 月31 日止，JPMorgan Chase & Co. 被视为或当作于本公司共268,415,257 股H 股（长仓）（占已发行股份总
数的2.79%），82,644,930 股H 股（淡仓）（占已发行股份总数的0.86%）及111,719,630 股H 股（可供借出的股份）中拥有权益。JPMorgan Chase & Co. 直接
或间接控制之公司持有的股权情况如下表所示：
控制之公司名称
股份数目
 
 
JPMorgan Asset Management (China) Company Limited
23,000 (L)
JPMorgan Asset Management (Taiwan) Limited
2,437,000 (L)
J.P. Morgan SE
1,640 (L)
J.P. MORGAN MARKETS LIMITED
2,400 (L)
J.P. Morgan Securities LLC
4,351,796 (L)
3,813,887 (S)
Highbridge Capital Management, LLC
9,477,458 (L)
5,023,400 (S)
JPMORGAN ASSET MANAGEMENT (UK) LIMITED
3,118,159 (L)
J.P. Morgan Investment Management Inc.
12,996,112 (L)
JPMorgan Chase Bank, National Association
115,237,430 (L)
J.P. Morgan Alternative Asset Management, Inc.
3,400 (L)
JPMorgan Asset Management (Asia Pacific) Limited
44,826,600 (L)
J.P. MORGAN SECURITIES PLC
75,940,262 (L)
73,807,643 (S)
JPMorgan Asset Management Holdings Inc.
72,881,729 (L)
5,023,400 (S)
JPMorgan Chase Holdings LLC
77,235,925 (L)
8,837,287 (S)
JPMorgan Asset Management (Asia) Inc.
47,263,600 (L)
J.P. Morgan International Finance Limited
75,941,902 (L)
73,807,643 (S)
JPMorgan Chase Bank, National Association
75,941,902 (L)
73,807,643 (S)
J.P. MORGAN FINANCIAL INVESTMENTS LIMITED
2,400 (L)
J.P. Morgan Broker-Dealer Holdings Inc.
4,351,796 (L)
3,813,887 (S)
JPMORGAN ASSET MANAGEMENT INTERNATIONAL LIMITED
3,118,159 (L)
J.P. MORGAN CAPITAL HOLDINGS LIMITED
75,940,262 (L)
73,807,643 (S)
 
 
(L) 代表长仓；(S) 代表淡仓；
4、 根据《证券及期货条例》第XV 部，截至2025 年12 月31 日止，上海国际集团有限公司被视为或当作于本公司共198,496,800 股H 股（长仓）（占已发行股份 
总数的2.06%）及740,082,807 股A 股（长仓）（占已发行股份总数的7.68%）中拥有权益。上海国际集团有限公司直接或间接控制之公司持有的股权情况如下
表所示：
 
 
控制之公司名称
股份数目
 
上海国际集团（香港）有限公司
6,428,400 (L)
上海国有资产经营有限公司
609,929,956 (L)
上海国鑫投资发展有限公司
33,024,151 (L)
 
 
(L) 代表长仓

=== PAGE 91 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
74
5、 根据《证券及期货条例》第XV 部，截至2025 年12 月31 日止，BlackRock, Inc. 被视为或当作于本公司共161,816,230 股H 股（长仓）及15,824,000 股H 股（淡仓）
中拥有权益。BlackRock, Inc. 直接或间接控制之公司持有的股权情况如下表所示：
控制之公司名称
股份数目
 
BlackRock Finance, Inc.
161,816,230 (L)
15,824,000 (S)
Trident Merger, LLC
857,600 (L)
BlackRock Investment Management, LLC
639,800 (L)
BlackRock Investment Management, LLC
217,800 (L)
BlackRock Holdco 2, Inc.
160,958,630 (L)
15,824,000 (S)
BlackRock Financial Management, Inc.
160,107,830 (L)
7,433,200 (S)
BlackRock Financial Management, Inc.
850,800 (L)
8,390,800 (S)
BlackRock Holdco 4, LLC
88,576,864 (L)
2,597,600 (S)
BlackRock Holdco 6, LLC
88,576,864 (L)
2,597,600 (S)
BlackRock Delaware Holdings Inc.
88,576,864 (L)
2,597,600 (S)
BlackRock Institutional Trust Company, National Association
25,580,864 (L)
2,597,600 (S)
BlackRock Fund Advisors
62,996,000 (L)
BlackRock Capital Holdings, Inc.
7,226,761 (L)
3,972,800 (S)
BlackRock Advisors, LLC
7,226,761 (L)
3,972,800 (S)
BlackRock International Holdings, Inc.
64,304,205 (L)
862,800 (S)
BR Jersey International Holdings L.P.
61,999,731 (L)
792,400 (S)
BlackRock Lux Finco S.à r.l.
2,337,254 (L)
BlackRock Japan Holdings GK
2,337,254 (L)
BlackRock Japan Co., Ltd.
2,337,254 (L)
BlackRock Holdco 3, LLC
52,141,284 (L)
792,400 (S)
BlackRock Canada Holdings ULC
2,304,474 (L)
70,400 (S)
BlackRock Asset Management Canada Limited
2,304,474 (L)
70,400 (S)
BlackRock Australia Holdco Pty. Ltd.
1,427,400 (L)
BlackRock Investment Management (Australia) Limited
1,427,400 (L)
BlackRock (Singapore) Holdco Pte. Ltd.
8,431,047 (L)
BlackRock HK Holdco Limited
7,263,031 (L)
BlackRock Asset Management North Asia Limited
4,925,777 (L)
BlackRock Cayman 1 LP
52,141,284 (L)
792,400 (S)
BlackRock Cayman West Bay Finco Limited
52,141,284 (L)
792,400 (S)
BlackRock Cayman West Bay IV Limitied
52,141,284 (L)
792,400 (S)
BlackRock Group Limited
52,141,284 (L)
792,400 (S)

=== PAGE 92 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
2025 年度报告
75
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
控制之公司名称
股份数目
 
BlackRock Finance Europe Limited
12,425,835 (L)
BlackRock (Netherlands) B.V.
102,400 (L)
BlackRock (Netherlands) B.V.
2,494,159 (L)
BlackRock Advisors (UK) Limited
16,600 (L)
BlackRock International Limited
186,800 (L)
BlackRock Group Limited-Luxembourg Branch
39,528,649 (L)
792,400 (S)
BlackRock Luxembourg Holdco S.à r.l.
39,528,649 (L)
792,400 (S)
BlackRock Investment Management Ireland Holdings Unlimited 
Company
37,356,113 (L)
BlackRock Asset Management Ireland Limited
37,356,113 (L)
BLACKROCK (Luxembourg) S.A.
2,134,736 (L)
792,400 (S)
BlackRock Investment Management (UK) Limited
3,914,076 (L)
BlackRock Investment Management (UK) Limited
5,898,600 (L)
BlackRock (Netherlands) B.V. – German Branch – Frankfurt BlackRock
102,400 (L)
BlackRock Asset Management Deutschland AG
102,400 (L)
BlackRock Fund Managers Limited
3,914,076 (L)
BlackRock Life Limited
186,800 (L)
BlackRock (Singapore) Limited
1,168,016 (L)
BlackRock UK Holdco Limited
37,800 (L)
BlackRock Asset Management Schweiz AG
37,800 (L)
EG Holdings Blocker, LLC
639,800 (L)
Amethyst Intermediate, LLC
639,800 (L)
Aperio Holdings, LLC
639,800 (L)
Aperio Holdings, LLC
639,800 (L)
Aperio Group, LLC
639,800 (L)
(L) 代表长仓；(S) 代表淡仓
除上述披露外，于2025 年12 月31 日，本公司董事并不知悉任何其他人士（本公司董事及高级管理人员除外）于本公司股
份或相关股份中拥有根据《证券及期货条例》第336 条规定须记录于登记册内之权益或淡仓。
有关本公司前十名股东的持股情况见本报告“股份变动及股东情况”部分。
32
购买、赎回或出售本公司上市证券
报告期内，本公司及附属子公司未购买、赎回或出售本公司任何上市证券（包括出售库存股份）。截至报告期末，本公司
并无持有库存股份。

=== PAGE 93 ===
公司治理
董事会报告和重要事项
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
76
33
优先认股权
根据中国相关法律和《公司章程》，本公司股东无优先认股权；本公司亦无任何股份期权安排。
34
获准许的弥偿条文
报告期内及截至本年度报告披露日期，本公司已为包括但不限于本公司的董事购买及维持一项集体责任保险，为其因执行
公司职务承担的赔偿责任等提供相关保险保障，基于董事履职要求和环境确定投保金额。
35
业务回顾
本公司业务的中肯审视、本公司面对的主要风险及不明朗因素、对本公司有影响的重大事件（如有）及本公司的业务前景，
载列于本年度报告之“董事长致辞”“经营概览”“经营业绩回顾与分析”及本报告“财务报告”部分中相关财务报表附
注中。此外，“董事长致辞”“经营概览”“经营业绩回顾与分析”“董事、高级管理人员和员工情况”及“公司治理情况”
中载有本公司表现的更多资料，当中包括财务关键表现指标、遵守对本公司有重大影响的相关法律法规，以及与主要权益
人关系。

=== PAGE 94 ===
公司治理
2025 年度报告
77
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
股份变动及股东情况
股份变动及股东情况

=== PAGE 95 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
78
股份变动及股东情况
1
股本变动情况
截至报告期末，本公司股份情况如下：
单位：股
本次变动前
本次变动增减（＋, －）
本次变动后
 
 
 
 
数量
比例(%)
发行
新股
送股公积金
转股
其他
小计
数量
比例(%)
一、有限售条件股份
1、国家持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
2、国有法人持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
3、其他内资持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
其中：
境内法人持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
境内自然人持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
4、外资持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
其中：
境外法人持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
境外自然人持股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
合计
–
–
–
–
–
–
–
–
–
二、无限售条件流通股份
1、人民币普通股
6,845,041,455
71.15
–
–
–
–
–
6,845,041,455
71.15
2、境内上市的外资股
–
–
–
–
–
–
–
–
–
3、境外上市的外资股（H 股）
2,775,300,000
28.85
–
–
–
–
–
2,775,300,000
28.85
4、其他
–
–
–
–
–
–
–
–
–
合计
9,620,341,455
100.00
–
–
–
–
–
9,620,341,455
100.00
三、股份总数
9,620,341,455
100.00
–
–
–
–
–
9,620,341,455
100.00

=== PAGE 96 ===
公司治理
2025 年度报告
79
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
股份变动及股东情况
2
股东情况
（一）股东数量和持股情况
截至报告期末本公司无有限售条件的股份。
单位：股
报告期末股东总数：77,628 家（其中A 股股东73,972 家，H 股股东3,656 家）
截至2026 年2 月末股东总数：88,610 家（其中A 股股东84,999 家，H 股股东3,611 家）
报告期末前十名股东持股情况 
股东名称
股东性质
持股比例
持股总数
报告期内
增减(+,-)
持有有限售
条件股份
数量
质押、标记
或冻结的
股份数量
股份
种类
香港中央结算（代理人）有限公司
境外法人
28.82%
2,772,763,017
+146,660
–
–
H 股
申能（集团）有限公司
国有法人
14.05%
1,352,129,014
–
–
–
A 股
华宝投资有限公司
国有法人
13.35%
1,284,277,846
–
–
–
A 股
上海国有资产经营有限公司
国有法人
6.34%
609,929,956
–
–
–
A 股
上海海烟投资管理有限公司
国有法人
4.87%
468,828,104
–
–
–
A 股
中国证券金融股份有限公司
其他
2.82%
271,089,843
–
–
–
A 股
香港中央结算有限公司
其他
1.77%
170,419,224
-101,601,136
–
–
A 股
上海久事（集团）有限公司
国有法人
1.52%
146,539,460
+55,590,000
–
–
A 股
上海国际集团有限公司
国有法人
1.01%
97,128,700
-62,871,300
–
–
A 股
云南合和（集团）股份有限公司
国有法人
0.95%
91,868,387
–
–
–
A 股
前十名股东中回购专户情况说明
无
 
上述股东委托表决权、受托表决权、
放弃表决权的说明
华宝投资有限公司接受其母公司中国宝武钢铁集团有限公司委托，代其行使68,818,407 股A 股普通股
对应的股东会投票表决权。除此之外，本公司未获知上述股东存在其他委托表决权、受托表决权、放
弃表决权的情况。
上述股东关联关系或一致行动关系
的说明
香港中央结算（代理人）有限公司是香港中央结算有限公司的全资附属公司，两者之间存在关联关系；
上海国有资产经营有限公司是上海国际集团有限公司的全资子公司，两者为一致行动人。经本公司询
问并经相关股东确认，除此之外，本公司未获知上述股东存在其他关联关系或一致行动关系。
前10 名股东及前10 名无限售股东参
与融资融券及转融通业务情况说明
无
 
 
注：
1、 截至报告期末，本公司未发行优先股。
2、 前十名股东持股情况根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司（A 股）和香港中央证券登记有限公司（H 股）的登记股东名册排列，A 股股东性质为股
东在中国证券登记结算有限公司上海分公司登记的账户性质。
3、 香港中央结算（代理人）有限公司所持股份为代客户持有。因联交所并不要求客户向香港中央结算（代理人）有限公司申报所持有股份是否有质押及冻结情况，
因此香港中央结算（代理人）有限公司无法统计或提供质押或冻结的股份数量。根据《证券及期货条例》第XV 部的规定，当其持有股份的性质发生变化（包
括股份被质押），大股东要向联交所及公司发出通知。截至报告期末，公司未知悉大股东根据《证券及期货条例》第XV 部发出的上述通知。
4、 香港中央结算有限公司为沪港通股票的名义持有人。
5、 报告期内，经上海市国有资产监督管理委员会批复，上海国际集团有限公司向上海久事（集团）有限公司无偿划转公司A 股股份55,590,000 股，向上海电气控
股集团有限公司无偿划转公司A 股股份10,000,000 股。详情请参见本公司于2025 年9 月27 日发布的《关于持股5% 以上股东国有股权无偿划转股份过户完成
的公告》。

=== PAGE 97 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
80
股份变动及股东情况
（二）控股股东及实际控制人情况
本公司股权结构较为分散，公司主要股东的各个最终控制人都无法实际支配公司行为，因此本公司不存在控股股东，也不
存在实际控制人。
（三）持有本公司5% 以上股份的股东简介
截至报告期末，持有本公司5% 以上股份的股东有：
1、申能（集团）有限公司
申能（集团）有限公司成立于1996 年11 月18 日，法定代表人为黄迪南，注册资本为280 亿元。该公司经营范围为一般项
目：电力、能源基础产业的投资开发和经营管理，天然气资源的投资开发，城市燃气管网的投资，高科技产业投资管理，
实业投资，资产经营，国内贸易（除专项规定）。
2、华宝投资有限公司
华宝投资有限公司成立于1994 年11 月21 日，法定代表人为胡爱民，注册资本为93.69 亿元。该公司经营范围为对冶金及
相关行业的投资及投资管理、投资咨询、商务咨询服务（除经纪）、产权经纪，是中国宝武钢铁集团有限公司的全资子公司。
3、上海国有资产经营有限公司
上海国有资产经营有限公司成立于1999 年9 月24 日，法定代表人为管蔚，注册资本为280 亿元。该公司经营范围为实业
投资、资本运作、资产收购、包装和出让、企业和资产托管、债务重组、产权经纪、房地产中介、财务顾问、投资咨询及
与经营范围相关的咨询服务，与资产经营、资本运作业务相关的担保。
截至报告期末，持有本公司5% 以上股份的股东的最终控制人与公司之间关系图如下：
注：
1、 中国宝武钢铁集团有限公司及其控制的华宝投资有限公司合计持有1,353,096,253 股A 股，占公司总股本的比例为14.06%。
2、 上海国有资产经营有限公司及其子公司上海国鑫投资发展有限公司均受上海国际集团有限公司的控制，前述主体合计持有740,082,807 股A 股，合计占公司总
股本的比例为7.69%。
国务院国资委
上海市国资委
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
上海市国资委
中国宝武钢铁集团
有限公司及其关联方
申能（集团）
有限公司
上海国有资产经营
有限公司及其关联方
14.06%
14.05%
7.69%
注1
注2

=== PAGE 98 ===
公司治理
2025 年度报告
81
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事、高级管理人员和员工情况
董事、高级管理
人员和员工情况

=== PAGE 99 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
82
董事、高级管理人员和员工情况
1
董事和高级管理人员情况
（一）基本情况
单位：人民币万元
姓名
职务
性别
出生年月
任期
在报告期内从公司获得的
应付税前薪酬总额
现任董事、高级管理人员
傅帆
董事长
男
1964 年10 月
自2024 年1 月起
123.5
执行董事
自2020 年6 月起
赵永刚
执行董事
男
1972 年11 月
自2024 年4 月起
137.5
总裁
自2024 年1 月起
黄迪南
非执行董事、副董事长
男
1966 年12 月
自2019 年6 月起
见注7
路巧玲
非执行董事
女
1966 年3 月
自2021 年3 月起
30
副董事长
自2025 年12 月起
王他竽
非执行董事
男
1970 年10 月
自2017 年6 月起
30
王昱华
非执行董事
女
1976 年5 月
自2025 年12 月起
见注7
陈然
非执行董事
男
1984 年1 月
自2021 年1 月起
30
周东辉
非执行董事
男
1969 年4 月
自2021 年1 月起
见注7
John Robert 
Dacey
非执行董事
男
1960 年5 月
自2021 年3 月起
20（见注7）
陈欣
独立非执行董事
女
1968 年11 月
自2025 年4 月起
22.92
林婷懿
独立非执行董事
女
1964 年10 月
自2019 年7 月起
35
罗婉文
独立非执行董事
女
1954 年1 月
自2023 年7 月起
30
金弘毅
独立非执行董事
男
1968 年6 月
自2024 年2 月起
30
黄显荣
独立非执行董事
男
1962 年12 月
自2026 年1 月起
–
俞斌
副总裁
男
1969 年8 月
自2018 年10 月起
126.4
马欣
副总裁
男
1973 年4 月
自2018 年12 月起
127.4
苏罡
副总裁
男
1973 年9 月
自2025 年1 月起
133.2
首席投资官
自2022 年1 月起
财务负责人
自2025 年1 月起
张卫东
总法律顾问
男
1970 年10 月
自2018 年10 月起
198.0
总审计师 
自2024 年8 月起
审计责任人
自2025 年1 月起
王明超
人力资源总监
男
1976 年10 月
自2025 年5 月起
118.3
陈巍
首席合规官
男
1967 年4 月
自2026 年2 月起
192.3
首席风险官
自2024 年8 月起
苏少军
董事会秘书
男
1968 年2 月
自2021 年3 月起
198.1

=== PAGE 100 ===
公司治理
2025 年度报告
83
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事、高级管理人员和员工情况
姓名
职务
性别
出生年月
任期
在报告期内从公司获得的
应付税前薪酬总额
张毓华
市场发展总监
男
1967 年11 月
自2023 年7 月起
191.9
王磊
首席信息官
男
1978 年4 月
自2025 年6 月起
105.5
离任董事、监事和高级管理人员
谢维青
非执行董事
男
1979 年7 月
2024 年9 月－2025 年6 月
见注7
蔡强
非执行董事
男
1967 年7 月
2024 年9 月－2025 年4 月
10
刘晓丹
独立非执行董事
女
1972 年6 月
2021 年1 月－2025 年4 月
11.67
姜旭平
独立非执行董事
男
1955 年5 月
2019 年8 月－2026 年1 月
35
朱永红
监事会主席、股东代表监事
男
1969 年1 月
2018 年7 月－2025 年8 月
见注7
周丽贇
职工代表监事
女
1974 年9 月
2024 年9 月－2025 年12 月
113.9
监事会副主席
2024 年10 月－2025 年12 月
董志强
股东代表监事
男
1985 年6 月
2024 年9 月－2025 年12 月
见注7
顾强
职工代表监事
男
1967 年1 月
2021 年1 月－2025 年12 月
188.0
张远瀚
总精算师
男
1967 年11 月
2013 年1 月－2025 年10 月
176.4
陈巍
合规负责人
男
1967 年4 月
2024 年11 月－2026 年2 月
见上
合计
 
 
 
 
2,414.99
注：
1、 本表所列的应付税前薪酬总额包含归属于2025 年度的基本薪酬、绩效薪酬、津贴、补贴、职工福利费和公司缴纳的社会保险、住房公积金、企业年金以及以
其他形式从公司获得的薪酬。根据《保险公司薪酬管理规范指引（试行）》（保监发〔2012〕63 号）和本公司薪酬发放相关规定，高级管理人员的绩效薪酬将
进行延期支付，支付期限为三年。本表所列的应付税前薪酬总额包含需延期支付部分。
2、 公司第十届董事会提名薪酬委员会于2026 年3 月25 日召开2026 年第二次会议，审议通过了《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年度绩效考核
结果的议案》，并于2026 年3 月26 日提交公司第十届董事会第二十一次会议审议。
3、 本公司董事在董事会讨论本人薪酬事项时均予以回避。
4、 本公司董事任期三年，可以连选连任，独立非执行董事连续任期不得超过六年。
5、 根据有关政策规定，本公司执行董事、原监事会副主席和部分高级管理人员的最终薪酬尚在确认过程中，最终数额确认之后，将按规定披露。就本公司2023 年、
2024 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员部分薪酬情况，根据有关政策规定，经考核及主管部门确认，现将相关人士在本公司2023 年度、2024 年
度任职期间税前薪酬金额补充披露如下（不包括已于2023 年、2024 年年度报告中披露的数额）：
傅帆先生：93.0 万元（2023 年）、82.3 万元（2024 年），俞斌先生79.8 万元（2023 年），马欣先生77.1 万元（2023 年），苏罡先生239.7 万元（2024 年），
张卫东先生165.9 万元（2024 年），陈巍先生157.7 万元（2024 年），苏少军先生167.8 万元（2024 年），张毓华先生166.3 万元（2024 年），孔庆伟先生2.7
万元（2023 年）、6.9 万元（2024 年），季正荣先生67.8 万元（2023 年）、11.5 万元（2024 年），周丽贇女士24.7 万元（2024 年），张远瀚先生101.9 万元（2024
年），周晓楠先生106.8 万元（2024 年）。
6、 本公司董事、离任监事和高级管理人员薪酬按报告期内相关任职期间计算。报告期内，全体董事、监事和高级管理人员均完成考核目标，无追索扣回情形。
7、 黄迪南先生、王昱华女士、周东辉先生、谢维青先生、朱永红先生、董志强先生不领取津贴。John Robert Dacey 先生于2025 年1-4 月期间不领取津贴。
8、 报告期内，黄迪南先生在申能（集团）有限公司领取薪酬；路巧玲女士在中国宝武钢铁集团有限公司领取薪酬；王他竽先生在上海国际集团有限公司领取薪酬；
王昱华女士在申能（集团）有限公司领取薪酬；陈然先生在宝武装备智能科技有限公司领取薪酬；周东辉先生在上海烟草集团有限责任公司领取薪酬；John 
Robert Dacey 先生在富卫集团控股有限公司领取薪酬；罗婉文女士在Jingtian & Gongcheng LLP 领取薪酬。
9、 2025 年4 月，因工作变动原因，蔡强先生辞去本公司非执行董事职务。2025 年6 月，因工作原因，谢维青先生辞去本公司非执行董事职务。
10、 2024 年8 月，因工作原因，刘晓丹女士辞去本公司独立非执行董事职务。鉴于刘晓丹女士的辞任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公
司章程》的要求，刘晓丹女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。2024 年10 月，本公司召开2024 年第二次临时股东大会，
选举陈欣女士为第十届董事会独立非执行董事。2025 年4 月，陈欣女士担任本公司独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准，陈欣女士接替刘晓丹女
士正式担任本公司第十届董事会独立非执行董事。同日，刘晓丹女士退任本公司独立非执行董事职务。
11、 2025 年7 月，林婷懿女士担任本公司独立非执行董事满6 年。鉴于林婷懿女士的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的
要求，林婷懿女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。

=== PAGE 101 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
84
董事、高级管理人员和员工情况
12、 2025 年8 月，本公司召开2025 年第一次临时股东大会，选举王昱华女士为第十届董事会非执行董事。2025 年12 月，王昱华女士担任本公司非执行董事的任
职资格获得金融监管总局核准。
13、 2025 年8 月，姜旭平先生担任本公司独立非执行董事满6 年，本公司召开2025 年第一次临时股东大会，选举黄显荣先生为第十届董事会独立非执行董事。鉴
于姜旭平先生的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，姜旭平先生继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资
格获得金融监管总局核准。2026 年1 月，黄显荣先生担任本公司独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准，黄显荣先生接替姜旭平先生正式担任本公
司第十届董事会独立非执行董事。同日，姜旭平先生退任本公司独立非执行董事职务。
14、 2025 年10 月，本公司召开第十届董事会第十八次会议，选举路巧玲女士为本公司第十届董事会副董事长，任期自本公司2025 年第一次临时股东大会审议通过
的《公司章程》获金融监管总局核准生效日起。2025 年12 月，修订后的《公司章程》获得金融监管总局核准，路巧玲女士正式担任本公司副董事长。
15、 2025 年11 月，本公司召开第五届第一次职工代表大会，选举周丽贇女士为第十届董事会职工董事，根据相关监管规定，周丽贇女士的职工董事任职资格自金
融监管总局核准通过后生效。
16、 2025 年8 月，因工作变动原因，朱永红先生辞去本公司监事会主席、股东代表监事职务。
17、 2025 年8 月，本公司召开2025 年第一次临时股东大会，审议通过《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司不再设立监事会相关事项的议案》《关于修订
< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程> 的议案》。2025 年12 月，修订后的《公司章程》获得金融监管总局核准，本公司监事会正式撤销，由董事会
审计与关联交易控制委员会行使《公司法》和监管制度规定的监事会职权。
18、 2025 年1 月，苏罡先生担任本公司副总裁、财务负责人的任职资格获得金融监管总局核准，张卫东先生担任本公司审计责任人的任职资格获得金融监管总局核
准。2025 年5 月，王明超先生担任本公司人力资源总监的任职资格获得金融监管总局核准。2025 年6 月，王磊先生担任本公司首席信息官的任职资格获得金
融监管总局核准。2025 年10 月，因工作变动原因，张远瀚先生不再担任本公司总精算师职务。2026 年2 月，陈巍先生担任本公司首席合规官职务已经本公司
第十届董事会第二十次会议审议通过，其不再担任本公司合规负责人。
19、 2025 年12 月，因本公司修订后的《公司章程》获得金融监管总局核准，本公司监事会正式撤销，周丽贇女士不再担任本公司监事会副主席、职工代表监事职务，
董志强先生不再担任本公司股东代表监事职务，顾强先生不再担任本公司职工代表监事职务。
（二）持股情况
单位：股
 
 
 
 
 
 
 
 
姓名
职务
股份类别
期初持股数
本期增持股份数量本期减持股份数量
期末持股数
变动原因
傅帆
董事长、执行董事
H 股
210,400
10,000
–
220,400
二级市场买卖
赵永刚
执行董事、总裁
A 股
12,900
–
–
12,900
–
俞斌
副总裁
A 股
5,900
–
–
5,900
–
H 股
169,800
–
–
169,800
–
马欣
副总裁
A 股
15,000
–
–
15,000
–
H 股
142,000
–
–
142,000
–
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 102 ===
公司治理
2025 年度报告
85
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事、高级管理人员和员工情况
（三）专业背景和主要工作经历
1、董事
本公司现任董事简历如下：
傅帆先生，现任本公司董事长、执行董事。傅先生曾任上投实业投资公司副总经理，上投摩根基金管理
有限公司副总经理，上海国际信托有限公司总经理、副董事长，上海国有资产经营有限公司董事长，上
海国际集团有限公司董事、总经理，本公司总裁，太保资产董事等。傅先生拥有研究生学历、硕士学位、
经济师职称。
赵永刚先生，现任本公司执行董事、总裁，太保寿险董事长。赵先生曾任太保寿险战略转型办公室主任、
黑龙江分公司总经理、河南分公司总经理，太保寿险人力资源总监，本公司副总裁，海通证券股份有限
公司监事会副主席、董事等。赵先生拥有大学学历、学士学位、经济师职称。
黄迪南先生，现任本公司副董事长、非执行董事，申能（集团）有限公司董事长。黄先生曾任上海汽轮
机厂研究所科研员、科研三组副组长、所长助理、副所长，上海汽轮机厂有限责任公司总经理助理、副
总经理、总经理，上海汽轮机有限公司总裁助理、总裁办主任、副总裁、总裁，上海电气（集团）总公
司副总裁、总裁、副董事长，于上交所和联交所上市的上海电气集团股份有限公司（上交所证券代码：
601727，联交所证券代码：02727）总裁、副董事长、董事长，中国动力工程学会理事长，上海市电机
工程学会理事长。黄先生拥有研究生学历、硕士学位、教授级高级工程师职称。

=== PAGE 103 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
86
董事、高级管理人员和员工情况
路巧玲女士，现任本公司副董事长、非执行董事，华宝（上海）股权投资基金管理有限公司董事。路
女士曾任河北省石油化工供销总公司总会计师，国家化学工业部审计局行业指导处副处长、办公室副主
任，国务院稽察特派员总署稽察特派员助理，中央企业工委国有大中型企业专职监事，宝钢集团有限公
司审计部副部长、部长，宝山钢铁股份有限公司审计部部长，宝钢工程技术集团有限公司副总经理、首
席财务官，宝钢集团财务有限责任公司董事，宝武集团中南钢铁集团有限公司董事，中国宝武钢铁集团
有限公司审计部部长、财务部总经理、产业金融业发展中心总经理、资本运营部总经理，华宝信托有限
公司董事，新余钢铁集团有限公司监事等。路女士拥有硕士学位，正高级会计师、注册会计师、审计师
职称。
王他竽先生，现任本公司非执行董事，上海国际集团有限公司投资总监，上海国际集团投资有限公司党
委书记、董事长，上海机电股份有限公司董事。王先生曾任上海国际集团资产管理有限公司党委书记、
董事长、金浦产业投资基金管理有限公司董事长，上海国和现代服务业股权投资管理有限公司董事长，
上海国方私募基金管理有限公司董事长，上海农村商业银行股份有限公司董事，建元信托股份有限公司
董事，王先生拥有研究生学历、硕士学位、经济师职称。
王昱华女士，现任本公司非执行董事，申能（集团）有限公司审计法务部总经理，上海燃气有限公司监
事，上海申能诚毅股权投资有限公司董事。王女士曾任申能（集团）有限公司审计室副主管、主管，党
委办公室主管、主任助理、纪检员（副经理级），监察室副主任，上海液化天然气有限责任公司党委副
书记、纪委书记、工会主席等职务。王女士拥有大学学历，硕士学位，高级政工师、会计师职称。
陈然先生，现任本公司非执行董事，宝武装备智能科技有限公司副总经理。陈先生曾任华宝投资有限公
司副总经理，上海欧冶金诚信息服务股份有限公司董事长、总裁，中合中小企业融资担保股份有限公司
董事，东方付通信息技术有限公司执行董事，上海欧冶典当有限公司董事长等职务。陈先生拥有大学本
科学历、学士学位和经济师职称。

=== PAGE 104 ===
公司治理
2025 年度报告
87
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事、高级管理人员和员工情况
周东辉先生，现任本公司非执行董事，上海市烟草专卖局内部专卖管理监督处处长，上海捷强烟草糖酒
（集团）连锁有限公司副董事长、董事，上海得强实业有限公司副董事长、董事。周先生曾任中国烟草
上海进出口有限责任公司财务部副经理、经理，上海烟草（集团）公司投资管理处副处长，上海烟草集
团有限责任公司财务处副处长、资金管理中心副主任、投资处副处长、处长，上海海烟投资管理有限公
司副总经理、常务副总经理、总经理，海通证券股份有限公司非执行董事，于上交所和联交所上市的东
方证券股份有限公司（上交所证券代码：600958，联交所证券代码：03958）非执行董事，中国航发商
用航空发动机有限责任公司监事。周先生拥有大学学历和高级会计师职称。
John Robert Dacey 先生，美国国籍，现任本公司非执行董事，瑞士再保险股份有限公司资深顾问，富
卫集团控股有限公司（FWD Group Holdings Ltd，联交所证券代码：01828）董事，FWD Management 
Holdings Ltd 董事。Dacey 先生曾任瑞士再保险股份有限公司集团首席财务官、执行委员会委员，麦肯
锡(McKinsey & Company) 咨询合伙人，丰泰保险(Winterthur Insurance) 首席策略官、执行委员会委员，
安盛保险集团(AXA) 亚太区副董事长、执行委员会委员、日本及亚太区总部首席执行官。Dacey 先生亦
曾担任于上交所和联交所上市的新华人寿保险股份有限公司（上交所证券代码：601336，联交所证券
代码：01336）非执行董事，富卫集团有限公司(FWD Group Ltd) 董事，富卫有限公司(FWD Ltd) 董事。
Dacey 先生拥有硕士学位。
陈欣女士，现任本公司独立非执行董事，于上交所和联交所上市的招商证券股份有限公司（上交所证券
代码：600999，联交所证券代码：06099）独立董事，于联交所上市的安东油田服务集团（联交所证券
代码：03337）独立董事。陈女士曾任卢森堡国际银行执行委员会委员、全球中国业务主管，于上交所
上市的上海浦东发展银行（上交所证券代码：600000）伦敦分行筹备组负责人、伦敦代表处首席代表及
伦敦分行行长。此前，陈女士还曾担任国家外汇管理局外汇业务司储备管理处副主任科员、储备管理司
清算处主任科员，中国人民银行欧洲代表处交易室交易员，国家外汇管理局储备管理司风险管理处主任
科员、综合处副处长、内部审计处兼人力资源处处长，中国人民银行欧洲代表处交易室负责人、首席交
易员，中国华欧投资有限公司（银杏树投资有限公司）总经理，中国农业银行（英国）有限公司筹备组
副组长，中国农业银行（英国）有限公司副行长。陈女士拥有研究生学历，硕士学位。
林婷懿女士，现任本公司独立非执行董事，富邦银行（香港）有限公司独立非执行董事，香港义务工作
发展局董事及义务司库。林女士曾任安永会计师事务所顾问、合伙人。林女士拥有工商管理学士及会计
理学硕士学位，为香港会计师公会会员。

=== PAGE 105 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
88
董事、高级管理人员和员工情况
罗婉文女士，现任本公司独立非执行董事，Jingtian & Gongcheng LLP（竞天公诚律师事务所有限法律
责任合伙）香港首席管理合伙人。罗女士曾担任Mayer 
Brown 的香港首席管理合伙人及亚洲区董事会
主席，HSBC Provident Fund Trustee (Hong Kong) Limited 独立非执行董事及其审计和风险委员会主席，
香港市区重建局非执行董事及其土地、安置及补偿委员会主席。罗女士曾多次被香港特别行政区行政长
官委任为一些咨询委员会及法定组织成员，包括香港特别行政区前任行政长官及政治委任官员离职后工
作咨询委员会委员，香港特别行政区行政会议成员，立法会议员及政治委任制度官员薪津独立委员会委
员，香港特别行政区区议会议员薪津独立委员会委员，香港特别行政区公务员薪俸及服务条件常务委员
会委员，香港妇女事务委员会委员，香港经济发展委员会专业服务业工作小组委员等。罗女士在2021
年7 月荣获由香港特别行政区政府颁授的荣誉勋章。罗女士拥有大学法学学历、法学学士荣誉学位，持
有香港、英国、澳大利亚及新加坡的律师执业资格，也是中华人民共和国司法部委任的中国委托公证人。
金弘毅先生，现任本公司独立非执行董事，曾任瑞银投资银行亚太区负责人及瑞银集团中国总裁，瑞士
银行亚洲投行部负责人等职务。金先生还担任过于上交所和联交所上市的中国邮政储蓄银行（上交所证
券代码：601658，联交所证券代码：01658）非执行董事。此前，金先生还曾就职于S.G.Warburg 和伦
敦普华会计师事务所。金先生持有英国专业会计师资格。金先生毕业于剑桥大学，获文科硕士学位。
黄显荣先生，现任本公司独立非执行董事，证券及期货条例注册之持牌私募股权投资公司和暄资本香港
有限公司的合伙人。黄先生同时担任于联交所上市的兆科眼科有限公司（联交所证券代码：06622）、
信星鞋业集团有限公司（联交所证券代码：01170）、云白国际有限公司（联交所证券代码：00030）、
英诺赛科（苏州）科技股份有限公司（联交所证券代码：02577）独立非执行董事。黄先生为中国人民
政治协商会议安徽省委员会委员，还担任香港医务委员会委员，“伙伴倡自强”社区协作计划咨询委员
会委员及香港海洋公园董事局成员。黄先生曾任丝路国际资本有限公司执行董事及持牌负责人，亦曾担
任于联交所上市的思城控股有限公司（联交所证券代码：01486）非执行董事、联交所上市的江西银行
股份有限公司（联交所证券代码：01916）独立非执行董事，于上交所和联交所上市的广州白云山医药
集团股份有限公司（上交所证券代码：600332，联交所证券代码：00874）独立非执行董事，于上交所
上市的内蒙古伊泰煤炭股份有限公司（上交所证券代码：900948）独立非执行董事。黄先生拥有行政人
员工商管理硕士学位(EMBA)，是香港会计师公会、英格兰及威尔斯特许会计师公会、特许公认会计师
公会、香港董事学会及英国特许公司治理公会资深会员，以及美国会计师公会会员及英国特许证券与投
资协会特许会员。此外，黄先生获香港特别行政区政府颁授荣誉勋章及委任为太平绅士。

=== PAGE 106 ===
公司治理
2025 年度报告
89
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事、高级管理人员和员工情况
俞斌先生，现任本公司副总裁，太保产险董事长，太保科技董事长。俞先生曾任太保产险非水险部副总
经理、核保核赔部副总经理、市场研发中心总经理、市场部总经理，太保产险市场总监、副总经理，太
保在线执行董事、总经理，本公司助理总裁等。俞先生拥有硕士学位、经济师职称。
马欣先生，现任本公司副总裁，太平洋健康险董事长，太保寿险董事。马先生曾任太保寿险陕西分公司
总经理，本公司战略企划部总经理、战略转型办公室主任、转型总监、董事会秘书，太保产险董事，长
江养老董事等。马先生拥有硕士学位、经济师职称。
苏罡先生，现任本公司副总裁、首席投资官、财务负责人，太保资产董事。苏先生曾任本公司投资者关
系部负责人，太保资产项目投资总监、副总经理兼另类投资管理中心总经理，太保寿险副总经理，长江
养老总经理、董事长、董事，太保资本董事长等。加入本公司之前，苏先生曾任申银万国证券公司固定
收益总部总经理、投资银行总部副总经理。苏先生拥有研究生学历、博士学位、高级经济师职称。
2、高级管理人员
傅帆先生，现任本公司董事长、执行董事。傅先生的简历请参见上述“1、董事”。
赵永刚先生，现任本公司执行董事、总裁。赵先生的简历请参见上述“1、董事”。
本公司其他现任高级管理人员简历如下：

=== PAGE 107 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
90
董事、高级管理人员和员工情况
王明超先生，现任本公司人力资源总监。王先生曾任太保寿险党务工作部/ 组织干部部部长，太保寿险
上海分公司副总经理、资深副总经理，太保安联健康险合作业务部总经理、上海营业部总经理、销售总
监、寿险个人合作业务中心负责人、上海分公司总经理、工会主席，本公司董事会办公室主任、市场副
总监，太保产险董事会秘书，太平洋健康险董事等。王先生拥有研究生学历、硕士学位、高级人力资源
管理师资格。
陈巍先生，现任本公司首席合规官、首席风险官，太保产险董事，太保资产董事。陈先生曾任本公司伦
敦代表处首席代表，太保香港董事兼总经理，本公司董事会秘书兼战略企划部总经理、审计总监、审计
责任人、总审计师、行政总监、合规负责人，太保寿险董事会秘书，太保资产监事长，太平洋健康险总
经理、董事等。陈先生拥有硕士学位，高级经济师、工程师职称，并拥有英国特许保险协会会员(ACII)
资格。
苏少军先生，现任本公司董事会秘书，太保产险董事，太保寿险董事。苏先生曾任太保产险承保部总经
理助理、副总经理，太保产险北京分公司副总经理、总经理，太保产险发展企划部总经理、董事会办公
室主任、监事会办公室主任、电销中心总经理，本公司战略研究中心主任、转型副总监等。苏先生拥有
博士学位、高级工程师职称。
张卫东先生，现任本公司总审计师、审计责任人、总法律顾问，太平洋健康险董事。张先生曾任本公司
法律合规部总经理、董事会办公室主任，太保产险董事会秘书、董事、监事会主席，太保寿险董事会秘
书、董事、监事会主席，太保资产董事会秘书、董事，本公司风险合规总监、风险管理部总经理、首席
风险官、合规负责人，长江养老董事等。张先生拥有大学学历。

=== PAGE 108 ===
公司治理
2025 年度报告
91
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事、高级管理人员和员工情况
张毓华先生，现任本公司市场发展总监。张先生曾任太保产险副总经理、董事，太保产险深圳分公司副
总经理，太保产险四川分公司总经理等。加入本公司之前，张先生曾任职于国务院港澳事务办公室、中
共菏泽市委、市政府等。张先生拥有大学学历、硕士学位。
王磊先生，现任本公司首席信息官，太保科技副董事长。王先生曾任网易（杭州）网络有限公司杭州研
究院技术总监，网易宝有限公司总经理，网易金融事业部总经理，维沃移动通信（杭州）有限公司互联
网数字金服事业部总经理等。王先生拥有研究生学历、博士学位、高级工程师职称。
（四）在股东单位任职情况
姓名
股东单位名称
担任的职务
任期
 
 
 
黄迪南
申能（集团）有限公司
董事长
自2018 年起
 
路巧玲
中国宝武钢铁集团有限公司
产业金融业发展中心总经理、资本运营部总经理
2021 年－2025 年
王他竽
上海国际集团有限公司
投资总监
自2021 年起
王昱华
申能（集团）有限公司
审计法务部总经理
自2024 年起
 
 
 
 

=== PAGE 109 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
92
董事、高级管理人员和员工情况
（五）在其他单位任职情况
姓名
其他单位名称
担任的职务
任期
路巧玲
华宝信托有限公司
董事
2021 年－2025 年
华宝（上海）股权投资基金管理有限公司
董事
自2021 年起
新余钢铁集团有限公司
监事
2023 年－2025 年
王他竽
上海国际集团投资有限公司
董事长
自2025 年起
上海国际集团资产管理有限公司
董事长
2021 年－2025 年
金浦产业投资基金管理有限公司
董事长
2021 年－2025 年
上海国和现代服务业股权投资管理有限公司
董事长
2021 年－2025 年
上海国方私募基金管理有限公司
董事长
2021 年－2025 年
上海机电股份有限公司
董事
自2025 年起
王昱华
上海燃气有限公司
监事
自2024 年起
上海申能诚毅股权投资有限公司
董事
自2024 年起
陈然
宝武装备智能科技有限公司
副总经理
自2024 年起
周东辉
上海市烟草专卖局
内部专卖管理监督处处长
自2022 年起
上海捷强烟草糖酒（集团）连锁有限公司
副董事长、董事
自2015 年起
上海得强实业有限公司
副董事长、董事
自2015 年起
中国航发商用航空发动机有限责任公司
监事
2015 年－2025 年
John Robert Dacey
瑞士再保险股份有限公司
集团首席财务官
2018 年－2025 年
瑞士再保险股份有限公司
执行委员会委员
2012 年－2025 年
瑞士再保险股份有限公司
资深顾问
自2025 年起
富卫集团控股有限公司
(FWD Group Holdings Ltd)
董事
自2022 年起
FWD Management Holdings Ltd
董事
自2024 年起
陈欣
招商证券股份有限公司
独立非执行董事
自2024 年起
安东油田服务集团
独立非执行董事
自2024 年起
林婷懿
香港义务工作发展局
董事及义务司库
自2012 年起
富邦银行（香港）有限公司
独立非执行董事
自2021 年起
罗婉文
Jingtian & Gongcheng LLP
（竞天公诚律师事务所有限法律责任合伙）
香港首席管理合伙人
自2018 年起
香港市区重建局
非执行董事及其土地、
安置及补偿委员会主席
2019 年－2025 年
黄显荣
和暄资本香港有限公司
合伙人
自2020 年起
兆科眼科有限公司
独立非执行董事
自2021 年起
信星鞋业集团有限公司
独立非执行董事
自2023 年起
云白国际有限公司
独立非执行董事
自2023 年起
英诺赛科（苏州）科技股份有限公司
独立非执行董事
自2024 年起
香港医务委员会
委员
自2021 年起
“伙伴倡自强”社区协作计划咨询委员会
委员
自2022 年起
香港海洋公园
董事局成员
自2022 年起

=== PAGE 110 ===
公司治理
2025 年度报告
93
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事、高级管理人员和员工情况
（六）薪酬决策程序和确定依据
董事薪酬由股东会决定；高级管理人员薪酬由董事会提名薪酬委员会拟定，报董事会批准。
本公司根据人力资源专业咨询机构提供的市场薪酬水平，依据本公司经营状况、职位设置、风险管理、绩效考核等因素，
确定和调整公司董事、高级管理人员的薪酬。
2
公司员工情况
截至报告期末，本公司和主要子公司的员工情况如下：
本公司在职员工的数量
1,008
主要子公司在职员工的数量
90,631
在职员工的数量合计
91,639
本公司及主要子公司需承担费用的离退休员工数
7,683
其专业、学历构成情况如下：
（一）专业类别
 
 
 
专业类别
人数（名）
占比
 
 
 
管理人员
7,921
8.64%
专业人员
35,923
39.20%
营销人员
47,795
52.16%
合计
91,639
100.00%
 
 
 
（二）学历类别
学历类别
人数（名）
占比
 
 
研究生
6,871
7.50%
本科
61,155
66.73%
本科以下
23,613
25.77%
合计
91,639
100.00%
 
 
 

=== PAGE 111 ===
公司治理
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
94
董事、高级管理人员和员工情况
（三）性别
性别
人数（名）
占比
 
 
女
46,667
50.92%
男
44,972
49.08%
合计
91,639
100.00%
 
 
 
（四）员工薪酬政策与培训
本公司已建立了“岗责匹配、业绩导向、市场对标、风险关联”的市场化薪酬绩效管理机制。员工基本薪酬根据其职位、
岗位胜任力、工作经历等因素确定，绩效薪酬与公司整体经营绩效、个人绩效等因素挂钩，并就对风险有重要影响的人员
建立了绩效薪酬延期支付及追索扣回机制。福利性收入和津补贴参照国家有关规定和行业标准执行。
本公司员工培训工作紧密围绕“三化三服务”总体目标，坚持以“融合”为关键抓手，以“创新”为突破口，以服务人才
发展为核心任务，积极推动数字化学习与创新发展。聚焦党建引领，探索党业融合，高质量完成中央八项规定精神宣贯、“万
名书记进党校”等重大党建项目，积极探索具有太保特色的党业融合新路径。聚焦人才培养，推进训战融合，组织实施高
质量发展研修班、卓越金融人才等重点培训项目，持续推动训练内容与实战需求有机衔接。聚焦创新驱动，促进学创融合，
推动“太保文创”“太保直播”等学习工具在业务一线的广泛应用，持续加强学习场景与业务场景的深度融合。聚焦服务
主业，深化学业融合，全力支持产险、寿险等一线部门高效使用“太保学习”平台，保持用户高活跃度，并推动业务系统
接入学习平台，实现学习与业务体系贯通。聚焦“AI+”战略，探索人机融合，重点推进智能化工具研发、AI 素养提升、数
字讲师等实战项目，积极探索在学习与生产融合方面的新模式新方法。

=== PAGE 112 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
95
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
公司治理情况

=== PAGE 113 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
96
公司治理情况
2025 年，本公司严格遵守《公司法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国保险法》《香港上市规则》《英国上市规则》
《英国公司治理准则》等相关法律，按照监管部门颁布的相关法规、规章的要求，参照国际最佳实践，通过不断优化集团
化管理的架构，充分整合内部资源，加强与资本市场的交流沟通，不断强化内部和外部的监督制衡，追求公司治理的健全性、
有效性及透明性，形成了较为完善、相互协调、相互制衡的公司治理体系。
本公司董事会致力于治理结构和机制的不断完善，不断深化公司治理一体化管理体系建设，进一步提高上市公司治理水平，
构建了较为完善的治理体系，并在维护子公司独立法人经营自主权的前提下，积极推动和实现了集团一体化管理架构下的
子公司治理方案，使得作为集团整体上市部分的公司治理功能重点体现在集团层面。本公司各子公司亦建立了满足公司运
作要求的体系完整的制度架构，制定了体例统一、表述一致、兼顾特需的各项治理制度。本公司通过对子公司进行分类，
对不同管控模式的子公司实行差异化管理，完善了集团整体的公司治理架构。
2025 年，根据《公司法》及《上市公司章程指引》等法律法规和监管制度要求并结合公司实际，本公司修订了《公司章程》
及《股东会议事规则》《董事会议事规则》。2025 年7 月30 日，第十届董事会第十五次会议审议通过了《关于中国太平
洋保险（集团）股份有限公司不再设立监事会相关事项的议案》《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程
> 的议案》《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司股东会议事规则> 的议案》《关于修订< 中国太平洋保险（集
团）股份有限公司董事会议事规则> 的议案》。2025 年8 月29 日，本公司召开2025 年第一次临时股东大会，审议并通过
了前述修订。2025 年12 月，金融监管总局核准了修订后的《公司章程》。自《公司章程》核准生效之日起，本公司监事
会正式撤销，由董事会审计与关联交易控制委员会行使《公司法》和监管制度规定的监事会职权。本公司股东大会改为股
东会，董事会下设的风险管理委员会改为风险合规委员会。
本公司股东会、董事会及高级管理层按照《公司章程》赋予的职责，依法独立运作，行使各自的权力，相互协调、相互制衡，
确保了公司平稳运行。股东会由全体股东组成，是公司的权力机构。董事会执行股东会决议，并行使公司的决策权，负责
本公司的整体领导。本公司的高级管理层在总裁的领导下负责本公司日常经营管理活动及实施由董事会批准的策略。本公
司通过各种制度保障和实际行动，有效地建立起股东、董事会和管理层之间的桥梁，为股东了解公司创造条件，为董事履
职创造条件，充分保障了股东、董事对公司事务的知情权。
（一）关于股东及股东会
股东是公司的投资者，本公司重视股东的权利，在《公司章程》中详细规定了公司股东的权利及实现权利的方式，保障股
东合法权利得到公平对待；本公司重视与股东的沟通，以便增强股东对公司的了解，保护股东知情权；本公司亦重视对股
东的合理投资回报、分红政策，保护股东收益权。
根据《公司章程》规定，股东会行使下列职权：选举和更换非由职工代表担任的董事，决定有关董事的报酬事项；审议批
准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；对公司增加或者减少注册资本作出决议；对公司合并、分立、解散、清算或者变
更公司形式等事项作出决议；审议批准全部或部分股票在任何证券交易所上市，或公司发行债券或其他证券的方案；对公
司聘用、解聘或者不再续聘为公司财务报告进行定期法定审计的会计师事务所作出决议；修改《公司章程》等。
1

=== PAGE 114 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
97
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
《公司章程》和《股东会议事规则》中还详细规定了股东提议召开临时股东会以及在股东会上股东提出临时议案的程序：
根据《公司章程》第六十八条、《股东会议事规则》第六条第（三）项及第七条的规定，单独或合计持有本公司百分之十
以上股份的股东，可以以书面形式向董事会请求召开临时股东会。董事会应当依据法律、行政法规和《公司章程》的规定，
在收到请求后十日内提出同意或者不同意召开临时股东会的书面反馈意见。根据《公司章程》第七十三条、《股东会议事
规则》第十二条及第十三条的规定，单独或合计持有本公司百分之一以上股份的股东可以提出临时提案，但必须在股东会
召开十日前书面提交股东会召集人。有权提出议案的股东对董事会不将其议案列入股东会议程的决定持有异议的，可以按
照《股东会议事规则》规定的程序要求另行召集临时股东会。有关股东向本公司查询的联系方式，见本报告“公司简介及
释义”部分。
2025 年，本公司共召开了2 次股东大会：
2025 年6 月11 日，本公司在上海召开了2024 年度股东大会，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公
司2024 年度董事会报告> 的议案》等（详见刊载于上交所、联交所、伦交所及本公司网站的公告）。出席会议的股东所持
有表决权的股份总数5,987,492,610 股，占公司有表决权股份总数的62.24%。2024 年度股东大会所有议案均获通过。
2025 年8 月29 日，本公司在上海召开了2025 年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于修订< 中国太平洋保险（集团）
股份有限公司章程> 的议案》等（详见刊载于上交所、联交所、伦交所及本公司网站的公告）。出席会议的股东所持有表
决权的股份总数5,984,459,512 股，占公司有表决权股份总数的62.21%。2025 年第一次临时股东大会所有议案均获通过。
2025 年，全体董事积极出席股东大会，情况如下：
董事姓名
应参加股东大会次数亲自出席次数
出席百分比(%)
备注
执行董事
 
傅帆
2
2
100
 
赵永刚
2
2
100
非执行董事
 
黄迪南
2
2
100
王他竽
2
2
100
王昱华
0
0
–
 
陈然
2
2
100
周东辉
2
2
100
路巧玲
2
2
100
John Robert Dacey
2
2
100
独立非执行董事
陈欣
2
2
100
林婷懿
2
2
100
罗婉文
2
2
100
金弘毅
2
2
100
黄显荣
0
0
–
 
离任董事
蔡强
0
0
–
谢维青
1
1
100
刘晓丹
0
0
–
姜旭平
2
2
100
 
 
 
 
 

=== PAGE 115 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
98
注：
1、 2025 年4 月6 日，因工作变动原因，蔡强先生向本公司董事会提交辞呈，辞去本公司非执行董事以及董事会战略与投资决策及ESG 委员会委员职务。
2、 2025 年6 月24 日，因工作原因，谢维青先生辞去本公司非执行董事、董事会审计与关联交易控制委员会委员、董事会科技创新与消费者权益保护委员会委员
职务。
3、 2025 年7 月，林婷懿女士担任本公司独立非执行董事满6 年，鉴于林婷懿女士的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的
要求，林婷懿女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。
4、 2025 年8 月29 日，2025 年第一次临时股东大会选举王昱华女士为公司非执行董事。2025 年12 月2 日，王昱华女士的任职资格获金融监管总局核准。
5、 2024 年8 月28 日，因工作原因，刘晓丹女士辞去本公司独立非执行董事、董事会提名薪酬委员会主任委员职务。鉴于刘晓丹女士的退任将导致本公司独立非
执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，刘晓丹女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。2024 年10 月
14 日，2024 年第二次临时股东大会选举陈欣女士为本公司独立非执行董事。2025 年4 月25 日，陈欣女士的任职资格获金融监管总局核准，刘晓丹女士不再
担任本公司独立非执行董事、董事会提名薪酬委员会主任委员。2025 年5 月12 日，第十届董事会第十二次会议选举陈欣女士为本公司第十届董事会提名薪酬
委员会主任委员。
6、 2025 年8 月，姜旭平先生出任公司独立董事任期届满6 年。2025 年8 月29 日，2025 年第一次临时股东大会选举黄显荣先生为本公司第十届董事会独立非执
行董事。鉴于姜旭平先生的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，姜旭平先生继续履职，直至新任独立非执行董
事的任职资格获得金融监管总局核准。2026 年1 月22 日，黄显荣先生的任职资格获金融监管总局核准，姜旭平先生不再担任本公司独立非执行董事、董事会
科技创新与消费者权益保护委员会主任委员、审计与关联交易控制委员会委员、提名薪酬委员会委员。
7、 2025 年10 月30 日，第十届董事会第十八次会议选举路巧玲女士为本公司第十届董事会副董事长，任期自本公司2025 年第一次临时股东大会审议通过的《公
司章程》获金融监管总局核准生效日起。2025 年12 月18 日，修订后的《公司章程》获得金融监管总局核准，路巧玲女士正式担任本公司副董事长。
以上股东大会的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》《公司章程》及相关规定。
本公司股东会建立、健全了与股东沟通的有效渠道，积极听取股东的意见和建议，确保股东对公司重大事项的知情权、参
与权和表决权，为股东创造充分参与决策、平等行使股东权利的良好环境。
本公司严格贯彻落实监管部门关于公司治理和中小投资者保护的相关规定和要求，秉承对股东负责的理念，不断完善公司
治理，持续优化与投资者的沟通，在《公司章程》里规定了关于独立非执行董事征集投票权等条款，并通过在股东会召开
过程中全面采用网络投票方式，建立中小投资者单独计票以及公开披露机制等，实现对中小投资者利益的保护。
（二）关于董事、董事会以及董事会各专门委员会
目前，本公司现任董事共14 名。其中，执行董事2 名，为：傅帆先生、赵永刚先生；非执行董事7 名，为：黄迪南先生、
王他竽先生、王昱华女士、陈然先生、周东辉先生、路巧玲女士、John Robert Dacey 先生；独立非执行董事5 名，为：陈
欣女士、林婷懿女士、罗婉文女士、金弘毅先生、黄显荣先生。本公司董事会独立非执行董事人数达到董事人数的三分之一，
董事会的人数、成员结构符合监管政策。
根据《公司章程》规定，董事会主要职权包括：召集股东会，执行股东会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；决定
公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行
债券或者其他证券及上市的方案；聘任或者解聘公司总裁，根据董事长的提名，聘任或者解聘公司董事会秘书，根据董事
长或审计与关联交易控制委员会的提名，聘任或者解聘公司总审计师、审计责任人，根据总裁的提名，聘任或者解聘公司
副总裁、总精算师、总法律顾问、财务负责人、首席合规官等高级管理人员，决定其报酬和奖惩事项；制定公司的基本管
理制度等。
就本公司所知，董事会成员之间在财务、业务、家属或其他重大相关方面不存有任何关系。特别是，本公司董事长和总裁
之间在以上各方面不存在重大关系。报告期内，本公司董事长由傅帆先生担任，总裁由赵永刚先生担任。董事长负责主持
股东会与董事会以及履行董事会授予的其他职责，而总裁对董事会负责，主持公司的经营管理工作。本公司董事长和总裁
之间的职责分工在《公司章程》中有明文规定。

=== PAGE 116 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
99
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
1、董事出席董事会会议情况
2025 年，董事会共召开了11 次会议，全体董事恪尽职守，亲自或者通过委托方式积极参加董事会会议，在深入了解议案
内容的基础上作出决策，注重维护公司和全体股东的利益。各董事出席情况如下：
董事姓名
应参加董事会
次数
亲自出席
次数
委托出席
次数
缺席次数
备注
执行董事
傅帆
11
11
0
0
赵永刚
11
10
1
0
因其他公务无法出席第十届董事会第十八次会
议，书面委托傅帆董事长出席会议并表决
非执行董事
黄迪南
11
11
0
0
王他竽
11
11
0
0
王昱华
1
1
0
0
陈然
11
11
0
0
周东辉
11
11
0
0
路巧玲
11
11
0
0
John Robert Dacey
11
11
0
0
独立非执行董事
陈欣
8
8
0
0
林婷懿
11
11
0
0
罗婉文
11
11
0
0
金弘毅
11
11
0
0
黄显荣
0
0
0
0
离任董事
蔡强
2
1
1
0
因其他公务无法出席第十届董事会第十次会
议，书面委托傅帆董事长出席会议并表决
谢维青
5
5
0
0
刘晓丹
3
3
0
0
姜旭平
11
11
0
0
注：
1、 2025 年4 月，因工作变动原因，蔡强先生辞去本公司非执行董事职务。
2、 2024 年8 月，因工作原因，刘晓丹女士辞去本公司独立非执行董事职务，鉴于刘晓丹女士的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公
司章程》的要求，刘晓丹女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。2024 年10 月，本公司召开2024 年第二次临时股东大会，
选举陈欣女士为第十届董事会独立非执行董事。2025 年4 月，陈欣女士担任本公司独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准，刘晓丹女士不再担任本
公司独立非执行董事。
3、 2025 年6 月，因工作原因，谢维青先生辞去本公司非执行董事职务。
4、 2025 年7 月，林婷懿女士担任本公司独立非执行董事满6 年。鉴于林婷懿女士的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的
要求，林婷懿女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。
5、 2025 年8 月，本公司召开2025 年第一次临时股东大会，选举王昱华女士为第十届董事会非执行董事。2025 年12 月，王昱华女士担任本公司非执行董事的任
职资格获得金融监管总局核准。
6、 2025 年8 月，姜旭平先生担任本公司独立非执行董事满6 年，本公司召开2025 年第一次临时股东大会，选举黄显荣先生为第十届董事会独立非执行董事，鉴
于姜先生的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，姜旭平先生继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获
得金融监管总局核准。2026 年1 月，黄显荣先生担任本公司独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准，黄显荣先生接替姜旭平先生正式担任本公司第
十届董事会独立非执行董事。同日，姜旭平先生退任本公司独立非执行董事职务。
7、 2025 年10 月，本公司召开第十届董事会第十八次会议，选举路巧玲女士为本公司第十届董事会副董事长，任期自本公司2025 年第一次临时股东大会审议通过
的《公司章程》获金融监管总局核准生效日起。2025 年12 月，修订后的《公司章程》获得金融监管总局核准，路巧玲女士正式担任本公司副董事长。
8、 2025 年11 月，本公司召开第五届第一次职工代表大会，选举周丽贇女士为第十届董事会职工董事，根据相关监管规定，周丽贇女士的职工董事任职资格自金
融监管总局核准通过后生效。

=== PAGE 117 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
100
2、董事会会议情况及决议内容
2025 年董事会共召开如下11 次会议：
(1) 本公司于2025 年1 月21 日以书面传签方式召开了第十届董事会第九次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集
团）股份有限公司原财务负责人张远瀚离任审计报告> 的议案》等。
(2) 本公司于2025 年3 月26 日在上海召开第十届董事会第十次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）股份
有限公司2024 年度董事会报告> 的议案》等。
(3) 本公司于2025 年4 月25 日在武汉召开了第十届董事会第十一次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）
股份有限公司2025 年第一季度报告> 的议案》等。
(4) 本公司于2025 年5 月12 日以书面传签方式召开了第十届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于调整中国太平洋保
险（集团）股份有限公司第十届董事会提名薪酬委员会组成人选的议案》等。
(5) 本公司于2025 年5 月26 日以书面传签方式召开了第十届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于中国太平洋保险（集
团）股份有限公司投资新型资产管理服务平台项目的议案》。
(6) 本公司于2025 年6 月27 日以书面传签方式召开了第十届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险
（集团）股份有限公司2025 年度“提质增效重回报”行动方案> 的议案》。
(7) 本公司于2025 年7 月30 日在上海召开第十届董事会第十五次会议，审议并通过了《关于修订< 中国太平洋保险（集团）
股份有限公司章程> 的议案》等。
(8) 本公司于2025 年8 月28 日在上海召开了第十届董事会第十六次会议，审议并通过了《中国太平洋保险（集团）股份有
限公司2025 年半年度报告的议案》等。
(9) 本公司于2025 年9 月10 日在上海召开了第十届董事会第十七次会议，审议并通过了《关于中国太平洋保险（集团）股
份有限公司发行H 股可转换债券并在香港联合交易所上市的议案》。
(10) 本公司于2025 年10 月30 日在上海召开了第十届董事会第十八次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）
股份有限公司2025 年第三季度报告> 的议案》等。
(11) 本公司于2025 年12 月31 日在上海召开了第十届董事会第十九次会议，审议并通过了《关于聘任刘龙先生为中国太平
洋保险（集团）股份有限公司首席投资官（总经理助理）的议案》等。
3、董事会对股东大会决议的执行情况
2025 年，本公司董事会全体成员遵照有关法律法规及《公司章程》的规定，严格执行股东大会的决议以及股东大会对董事
会的授权事项，勤勉尽责，认真落实了股东大会审议通过的关于2024 年度利润分配方案、聘任2025 年度审计机构等议案，
完成了股东大会交付的各项任务。
根据2024 年度股东大会通过的《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司2024 年度利润分配方案的议案》，本公司按
每股人民币1.08 元（含税）进行现金股利分配。该分配方案已于2025 年7 月实施完毕。
4、关于董事会企业管治职能
董事会负责制订本公司之企业管治政策并履行以下企业管治职能：
(1) 发展及检讨本公司的企业管治的政策及常规，并提出建议；

=== PAGE 118 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
101
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
(2) 检讨及监察董事及高级管理层的培训及持续专业发展；
(3) 检讨及监察本公司的政策及常规符合所有法律及规例的要求；
(4) 发展、检讨及监察适用于本公司全体雇员及董事的行为守则；
(5) 检讨本公司对《企业管治守则》及企业管治报告的披露要求的合规情况；
(6) 检讨及监察本公司的风险管理及内部控制系统。
报告期内，董事会已履行了上述企业管治职能。根据《公司法》《银行保险机构公司治理准则》《上市公司章程指引》等
监管规定以及公司实际情况，本公司修订了《公司章程》及《股东会议事规则》《董事会议事规则》。
报告期内，本公司主动加强与董事、监事的交流沟通，通过定期和不定期的信息报送，使董事、监事及时充分地了解公司
的经营管理情况。根据公司《董事监事履职评价及问责办法》，通过实施公开透明、严格规范的董事、监事履职评价，并
融入高标准的职业道德准则要求，进一步加强董事、监事履职的规范性和有效性。本公司董事、监事保持了履职所需要的
独立性并坚持高标准的职业道德准则，不受主要股东和内部人控制或干预，独立自主地履行职责，推动公司公平对待全体
股东、维护利益相关者的合法权益、积极履行社会责任。本公司已订立相关机制以确保董事会可获得独立观点及意见，包
括但不限于：不时检视独立非执行董事持有合适资格及专业技能且已为本公司投入充分时间，所有独立非执行董事均须每
年向本公司提交书面确认，以确认各自及其直系家属成员之独立性。通过制定和完善《公司章程》《董事会议事规则》《提
名薪酬委员会工作制度》《独立董事工作制度》等内部政策，明确董事提名政策、提名薪酬委员会职权范围、董事任职标准，
董事长与独立非执行董事将于每年在没有执行董事出席之情况下举行至少一次会议。公司建立全部由独立董事参加的专门
会议机制，董事会审议中国境内证券监管机构及上海证券交易所《上市规则》规定的关联交易等事项的，由独立董事专门
会议事先认可。全体董事均有权于需要时聘请独立专业顾问，通过信息报送制度、专题研讨会议、视察调研活动等帮助董
事从多渠道了解公司经营管理情况和行业发展动态以便履职等内容，确保董事会可获得独立的观点和意见。公司每年检讨
该机制的实施及有效性。报告期内，公司全体董事及监事在履职过程中，均能够在充分了解公司经营情况的基础上，以客
观的立场发表独立的观点和意见。
董事会已经完成每年一次对包括重要子公司在内的集团公司截至2025 年12 月31 日全年的风险管理及内部控制系统有效性
的检讨，并持续监督发行人的风险管理及内部监控系统，该监控包括财务监控、运作监控及合规监控。对此，董事会已取
得管理层提供的公司风险管理、内部监控体系及程序是有效且充分的确认（公司具体的风险管理和内部控制、内幕信息/ 消
息管理情况详见本章相应章节的描述）。
董事会已经作出有关风险管理及内部控制系统的检讨，董事会认为公司的风险管理及内部监控系统是有效且充分的。
5、董事会下设专门委员会运作情况
报告期末，董事会下设战略与投资决策及ESG 委员会、审计与关联交易控制委员会、提名薪酬委员会、风险合规委员会注以
及科技创新与消费者权益保护委员会等五个专门委员会，各委员会对专业问题进行深入研究，并提出建议供董事会参考。
注： 2025 年7 月30 日，第十届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程> 的议案》。2025 年8 月29 日，本公司
召开2025 年第一次临时股东大会，审议并通过了前述修订。2025 年12 月，金融监管总局核准了修订后的《公司章程》。本公司董事会下设的风险管理委员会
改为风险合规委员会。
(1) 董事会战略与投资决策及ESG 委员会的履职情况
战略与投资决策及ESG 委员会的主要职责包括：对公司长期发展战略规划进行研究并提出意见和建议；审核公司的投资决
策程序和授权机制，以及保险资金运用的管理方式；对公司的重大投资或者计划进行研究并提出意见和建议；负责识别、
评估公司ESG 风险与重要ESG 议题，研究规划公司ESG 战略，确定公司ESG 目标、计划等，监督ESG 规划执行情况等。

=== PAGE 119 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
102
2025 年，战略与投资决策及ESG 委员会共召开如下8 次会议：
会议时间
会议名称
议案
2025 年3 月25 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第一次会议
审核《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司2024 年度利润分配建议方
案的议案》等
2025 年4 月24 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第二次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025-2027 年资本规划
报告> 的议案》等
2025 年5 月26 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第三次会议
审核《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司投资新型资产管理服务平
台项目的议案》
2025 年7 月30 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第四次会议
审核《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程> 的议案》等
2025 年8 月27 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第五次会议
听取《中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年上半年ESG 重点工作进
展情况报告》
2025 年9 月10 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第六次会议
审核《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司发行H 股可转换债券并在
香港联合交易所上市的议案》
2025 年10 月30 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第七次会议
审核《关于2025 年寿险公司公开市场权益类资产战术配置区间上限调整的议
案》等
2025 年12 月31 日
第十届董事会战略与投资决策及ESG
委员会2025 年第八次会议
审核《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司与太平洋资产管理有限责
任公司签订委托资产管理合同的议案》
 
 
 
战略与投资决策及ESG 委员会委员组成及各委员出席情况如下：
委员姓名
职务
应出席委员会次数
亲自出席次数
委托出席次数
缺席次数
傅帆（主任）
执行董事
8
8
0
0
金弘毅
独立非执行董事
8
8
0
0
黄迪南
非执行董事
8
8
0
0
路巧玲
非执行董事
8
8
0
0
John Robert Dacey
非执行董事
8
8
0
0
离任委员
蔡强
非执行董事
1
0
0
1
 
 
 
 
 
 
注：2025 年4 月6 日，因工作变动原因，蔡强先生向本公司董事会提交辞呈，辞去本公司非执行董事以及董事会战略与投资决策及ESG 委员会委员职务。
(2) 董事会审计与关联交易控制委员会的履职情况
审计与关联交易控制委员会的主要职责包括：提名外部审计机构；审核公司内部审计管理制度并向董事会提出建议；监督
及评估内部审计工作；审核聘任或者解聘公司财务负责人事项；审核公司的财务信息及披露情况；检讨公司的财务监控；
持续监督公司的内部监控系统；审阅公司内部审计工作报告；审查关联方识别维护报告，负责关联交易管理、审查和风险
控制；审查重大关联交易；健全公司关联交易管理制度体系等。
2025 年12 月18 日，金融监管总局核准了公司修订的《公司章程》，删除了与监事会、监事相关内容，由董事会审计与关
联交易控制委员会行使《公司法》和监管制度规定的监事会职权。
审计与关联交易控制委员会负责对公司内部控制系统的健全性、合理性和有效性进行定期研究和评价，确保内部监控系统
有效运行。审计与关联交易控制委员会每年听取总审计师汇报年度内部控制评价报告，取得管理层就公司内部控制系统有
效且充分的承诺，检讨公司的内部监控系统是否有效。同时，审计与关联交易控制委员会委员还不定期与总审计师等高级
管理人员就内部控制情况进行沟通，并通过参加审计中心的相关会议及进行部门调研等方式，与审计中心持续沟通内部控
制情况，持续监控内控体系有效且充分。

=== PAGE 120 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
103
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
2025 年，审计与关联交易控制委员会共召开如下8 次会议：
会议时间
会议名称
议案
2025 年1 月21 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会2025 年第一次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2024 年度内部审计工作
总结> 的议案》等
2025 年2 月21 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会及独立董事2024 年年报沟通第
一次会议
初步审阅公司2024 年度未经审计的财务报表
2025 年3 月12 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会及独立董事2024 年年报沟通第
二次会议
与年审注册会计师沟通初步审计意见等
2025 年3 月25 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会2025 年第二次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2024 年年度报告> 的议
案》等
2025 年4 月24 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会2025 年第三次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年第一季度报告>
的议案》等
2025 年8 月28 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会2025 年第四次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年半年度报告> 的
议案》等
2025 年10 月30 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会2025 年第五次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年第三季度报告>
的议案》等
2025 年12 月31 日
第十届董事会审计与关联交易控制委
员会2025 年第六次会议
审核《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司关联方名单的议案》等
 
 
 
审计与关联交易控制委员会委员组成及各委员出席情况如下：
委员姓名
职务
应出席委员会次数
亲自出席次数
委托出席次数
缺席次数
林婷懿（主任）
独立非执行董事
8
8
0
0
罗婉文
独立非执行董事
8
8
0
0
周东辉
非执行董事
8
8
0
0
陈欣
独立非执行董事
0
0
0
0
王昱华
非执行董事
0
0
0
0
黄显荣
独立非执行董事
0
0
0
0
离任委员
谢维青
非执行董事
5
5
0
0
姜旭平
独立非执行董事
8
8
0
0
 
 
 
 
 
 
注：
1、 2025 年6 月24 日，因工作原因，谢维青先生辞去本公司非执行董事、董事会审计与关联交易控制委员会委员、董事会科技创新与消费者权益保护委员会委员
职务。
2、 2025 年8 月，姜旭平先生出任公司独立董事任期届满6 年。2025 年8 月29 日，2025 年第一次临时股东大会选举黄显荣先生为本公司第十届董事会独立非执
行董事。鉴于姜旭平先生的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，姜旭平先生继续履职，直至新任独立非执行董
事的任职资格获得金融监管总局核准。2026 年1 月22 日，黄显荣先生的任职资格获金融监管总局核准，姜旭平先生不再担任本公司独立非执行董事、董事会
审计与关联交易控制委员会委员、提名薪酬委员会委员、科技创新与消费者权益保护委员会委员。
3、 2026 年2 月27 日，第十届董事会第二十次会议审议通过了《关于调整中国太平洋保险（集团）股份有限公司第十届董事会专门委员会组成人选的议案》，选
举王昱华女士、陈欣女士、黄显荣先生为第十届董事会审计与关联交易控制委员会委员。
审计与关联交易控制委员会审核公司的季度、半年度及年度财务报告及业绩公告，确保财务披露的完整性、透明度及一致
性。根据年报工作要求，与外部审计师及公司管理层协商了本年度财务报告审计的时间安排及方针方法，尤其关注报告中
的关键事项。在外部审计师进场前召开会议审阅了公司编制的财务报表，未发现重大问题并形成了书面意见，并在外部审
计师进场后与之保持了充分及时的沟通。审计与关联交易控制委员会在外部审计师出具初步审计意见后，召开会议再次审
阅了公司财务报告，形成了书面意见。在第十届董事会审计与关联交易控制委员会2025 年第二次会议上对年度报告形成决
议，同意提交董事会审议。

=== PAGE 121 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
104
2025 年，审计与关联交易控制委员会对外部会计师的履行职责情况进行了监督，监察了外部审计师的独立性、酬金等事项，
向董事会提交了外部审计师从事2024 年度审计工作的工作总结，对会计师事务所的总体工作表现表示满意，并在第十届董
事会审计与关联交易控制委员会2025 年第二次会议上形成意见，同意将聘任外部审计师的议案提交董事会审议。
审计与关联交易控制委员会还特别关注公司的内部控制情况，明确公司年度内部控制评价工作方案，审核内部控制相关政
策的修订以及其他重大事宜。通过每年与外部审计师进行两次单独沟通，审计与关联交易控制委员会客观地评估公司的财
务状况和内部控制程序是否足够及有效，并听取管理层的相关回应。同时，审计与关联交易控制委员会还加强对公司内部
审计工作的指导，批准年度内部审计计划，按季度检讨内部审计相关工作，并有效参与对内部审计部门年度绩效的考核与
评价。此外，审计与关联交易控制委员会定期听取公司的重大风险事项和举报管理情况，并及时跟进相关进展。
在行使《公司法》和监管制度规定的监事会职权方面，审计与关联交易控制委员会关注高级管理人员执行职务的行为，对
公司薪酬管理制度实施情况及高级管理人员薪酬方案的科学性、合理性进行监督，并对董事会和高级管理层在消费者权益
保护工作的履职情况进行监督；对内部审计工作进行监督及评估，审核年度内部审计工作总结和工作安排，监督关联交易
的合规性、公允性与透明度和关联方识别的全面性。
(3) 董事会提名薪酬委员会的履职情况
提名薪酬委员会的主要职责包括：就董事及高级管理人员的全体薪酬及绩效管理的政策及架构，及就设立正规而具透明度
的程序制订薪酬与绩效管理政策及架构，向董事会提出建议；透过参照董事会制定的公司方针及目标，对公司董事及高级
管理人员的履行职责情况及年度绩效进行审查考评；审查董事及高级管理人员的选任制度，并向董事会提出建议；对须提
请董事会聘任或者解聘的高级管理人员进行审查并提出建议；在适当时候检讨董事会成员多元化政策等。
本公司在《公司章程》中明确了董事提名政策：董事会提名薪酬委员会、单独或合计持有公司百分之三以上股份的股东可
以提名非由职工代表担任的非独立董事候选人。独立非执行董事可由董事会提名薪酬委员会、审计与关联交易控制委员会、
单独或者联合持有公司百分之一以上股份的股东以及中国证监会、金融监管总局认可的其他方式、法律法规及监管规定的
其他方式等提名。根据《提名薪酬委员会工作制度》，本公司董事提名的程序主要包括：由提名薪酬委员会广泛收集整理
董事人选，搜集候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况，形成书面材料；提名薪酬委员会征求被
提名人对提名的同意，召集提名薪酬委员会会议，根据董事的任职条件，对有关人选进行资格审查；提名薪酬委员会向董
事会提出新聘董事的建议和相关材料，并根据董事会决议和反馈意见进行其他后续工作。本公司在董事提名过程中已经遵
守以上董事提名政策及程序。
本公司亦注重董事的多元化。本公司认为，董事多元化给公司带来了广阔的视野和丰富的、高水准的专业经验，有利于促
进决策科学、提高公司治理水平，为此公司制定有专门的政策，并将其纳入了《提名薪酬委员会工作制度》，具体内容包括：
在评估董事会组成时，提名薪酬委员会及董事会将会考虑多个方面，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业资格、
技能、知识和行业及地区经验等。提名薪酬委员会将会讨论及协定达到董事会多元化的可计量目标（如需要）并将该等目
标推荐予董事会供采纳。
本公司已遵守《企业管治守则》关于董事会成员多元化的要求，注重打造专业、多元均衡的高素质董事会团队，进一步提升
董事会的专业决策能力。报告期内，本公司董事会成员从性别、区域、专业背景等方面均保持了良好的多元化结构：从性别
方面看，董事会有男性董事9名，女性董事5名（占比约为35.7%）。同时，董事会有至少一名高级职位女性，董事会女性董
事占比不足40%，公司将根据实际情况逐步提升女性董事占比；从区域分布方面看，有来自中国大陆地区董事9名，来自国
外及中国香港地区董事5名；从专业方面看，有会计专业背景人士7名，法律专业背景人士1名，金融、管理、新技术等其他
专业背景人士14名；从族裔方面来看，董事会有至少1名少数族裔董事。

=== PAGE 122 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
105
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
董事性别/ 性别认同占比注1
董事人数
占董事会人数
的比例(%)
董事会高级职位人数
（总裁、资深独立
非执行董事注2 和董事长）
高级管理人员
人数
占高级管理人员人数
的比例(%)
男性
9
64.3
4
11
100.0
女性
5
35.7
3
0
0
未说明／不愿透露
–
–
–
–
–
注：
1、 根据《英国上市规则》第14 节附录1。
2、 资深独立非执行董事指根据《英国上市规则》采纳的《英国公司治理准则》（2024 年）第12 条履行职责的个人。
3、 本表格的数据资料直接自相关个人收集。
董事族裔占比注1
 
 
 
 
 
 
董事人数
占董事会人数
的比例(%)
董事会高级职位人数
（总裁、资深独立
非执行董事注2 和董事长）
高级管理人员
人数
占高级管理人员人数
的比例(%)
英国白人或其他白人
（包括少数族裔白人群体）
1
7.1
–
–
–
混合／多种族群体
–
–
–
–
–
亚洲人／亚裔英国人
13
92.9
7
11
100.0
黑人／非洲人／加勒比海人
／英国黑人
–
–
–
–
–
其他种族
（包括阿拉伯人）
–
–
–
–
–
未说明／不愿透露
–
–
–
–
–
 
 
 
 
 
 
注：
1、 根据《英国上市规则》第14 节附录1。
2、 资深独立非执行董事指根据《英国上市规则》采纳的《英国公司治理准则》（2024 年）第12 条履行职责的个人。
3、 本表格的数据资料直接自相关个人收集。
2025 年，提名薪酬委员会共召开如下6 次会议：
 
 
 
会议时间
会议名称
议案
 
 
 
2025 年3 月25 日
第十届董事会提名薪酬委员会2025
年第一次会议
审核《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司职业经理人2023 年度绩效
考核结果的议案》等
2025 年4 月24 日
第十届董事会提名薪酬委员会2025
年第二次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年度考核方案> 的
议案》
2025 年5 月12 日
第十届董事会提名薪酬委员会2025
年第三次会议
审核《关于提名黄锦文先生为中国太平洋保险（集团）股份有限公司第十届
董事会独立董事候选人的议案》
2025 年7 月30 日
第十届董事会提名薪酬委员会2025
年第四次会议
审核《关于提名王昱华女士为中国太平洋保险（集团）股份有限公司第十届
董事会非执行董事候选人的议案》等
2025 年10 月30 日
第十届董事会提名薪酬委员会2025
年第五次会议
审核《关于选举中国太平洋保险（集团）股份有限公司第十届董事会副董事
长的议案》等
2025 年12 月31 日
第十届董事会提名薪酬委员会2025
年第六次会议
审核《关于聘任刘龙先生为中国太平洋保险（集团）股份有限公司首席投资
官（总经理助理）的议案》等
 
 
 

=== PAGE 123 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
106
提名薪酬委员会委员组成及各委员出席情况如下：
委员姓名
职务
应出席委员会次数
亲自出席次数
委托出席次数
缺席次数
陈欣（主任）
独立非执行董事
3
3
0
0
王他竽
非执行董事
6
6
0
0
金弘毅
独立非执行董事
6
6
0
0
黄显荣
独立非执行董事
0
0
0
0
离任委员
刘晓丹（原主任）
独立非执行董事
2
2
0
0
姜旭平
独立非执行董事
6
6
0
0
 
 
 
 
 
 
注：
1、 2024 年8 月28 日，刘晓丹女士辞去本公司独立非执行董事、董事会提名薪酬委员会主任委员职务，鉴于刘晓丹女士的退任将导致本公司独立非执行董事的人
数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，刘晓丹女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。2024 年10 月14 日，2024
年第二次临时股东大会选举陈欣女士为本公司独立非执行董事。2025 年4 月25 日，陈欣女士的任职资格获金融监管总局核准，刘晓丹女士不再担任本公司独
立非执行董事、董事会提名薪酬委员会主任委员。2025 年5 月12 日，第十届董事会第十二次会议选举陈欣女士为本公司第十届董事会提名薪酬委员会主任委员。
2、 2025 年8 月，姜旭平先生出任公司独立董事任期届满6 年。2025 年8 月29 日，2025 年第一次临时股东大会选举黄显荣先生为本公司第十届董事会独立非执
行董事。鉴于姜旭平先生的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，姜旭平先生继续履职，直至新任独立非执行董
事的任职资格获得金融监管总局核准。2026 年1 月22 日，黄显荣先生的任职资格获金融监管总局核准，姜旭平先生不再担任本公司独立非执行董事、董事会
审计与关联交易控制委员会委员、提名薪酬委员会委员、科技创新与消费者权益保护委员会委员。
3、 2026 年2 月27 日，第十届董事会第二十次会议选举黄显荣先生为本公司第十届董事会提名薪酬委员会委员。
(4) 董事会风险合规委员会的履职情况
风险合规委员会的主要职责包括：对风险管理的总体目标、风险偏好及传导机制、风险容忍度和风险管理政策提出意见和
建议；对重大决策的风险评估和重大风险的处置方案提出意见和建议；审议操作风险管理基本制度、操作风险信息披露相
关制度、保险资金运用管理制度等；对资产战略配置规划、年度资产配置计划及相关调整方案提出意见和建议；对公司产
品设计、销售和投资的协调机制以及运行状况提出意见和建议；与管理层讨论风险管理系统，确保管理层已履行职责建立
有效的风险管理体系，并评估风险管理体系运行的有效性；对合规管理基本制度提出意见和建议，听取合规管理工作情况
报告以及重大违法违规行为或者重大合规风险报告，督促落实整改及责任追究；监督公司合规管理，了解合规管理有效性
和合规文化建设中存在的问题，并向董事会提出意见和建议等（2025 年7 月30 日，第十届董事会第十五次会议审议通过
了《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程> 的议案》。2025 年8 月29 日，本公司召开2025 年第一次临
时股东大会，审议并通过了前述修订。2025 年12 月，金融监管总局核准了修订后的《公司章程》。本公司董事会下设的
风险管理委员会改为风险合规委员会）。
风险合规委员会每季度均听取首席风险官汇报季度风险评估报告，并于年度汇报时取得管理层就公司风险管理系统有效且
充分的承诺，检讨风险管理系统有效性。公司风险合规委员会通过与首席风险官等高级管理人员不定期沟通等方式，全面
了解公司及附属公司面临的各项重大风险及其管理状况，持续监督风险管理体系运行的有效性。并且，公司建立了偿付能
力预警等重大风险事件向董事会风险合规委员会报告的机制，如遇重大风险，董事会风险合规委员会将获得及时报告。
2025 年，风险合规委员会共召开如下5 次会议：
会议时间
会议名称
议案
 
 
 
2025 年3 月25 日
第十届董事会风险管理委员会2025
年第一次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2024 年度偿付能力报 
告> 的议案》等
2025 年4 月24 日
第十届董事会风险管理委员会2025
年第二次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2024 年度偿付能力压力
测试报告> 的议案》等
2025 年8 月27 日
第十届董事会风险管理委员会2025
年第三次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年半年度偿付能力
报告> 的议案》等
2025 年10 月30 日
第十届董事会风险管理委员会2025
年第四次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年第三季度风险评
估报告> 的议案》等
2025 年12 月31 日
第十届董事会风险合规委员会2025
年第五次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年度反洗钱工作情
况报告> 的议案》等
 
 
 

=== PAGE 124 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
107
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
风险合规委员会委员组成及各委员出席情况如下：
委员姓名
职务
应出席委员会次数
亲自出席次数
委托出席次数
缺席次数
 
 
 
 
 
 
赵永刚（主任）
执行董事
5
5
0
0
王他竽
非执行董事
5
5
0
0
林婷懿
独立非执行董事
5
5
0
0
罗婉文
独立非执行董事
5
5
0
0
王昱华
非执行董事
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
注：2026 年2 月27 日，第十届董事会第二十次会议审议通过了《关于调整中国太平洋保险（集团）股份有限公司第十届董事会专门委员会组成人选的议案》，选
举王昱华女士为第十届董事会风险合规委员会委员。
(5) 董事会科技创新与消费者权益保护委员会的履职情况
科技创新与消费者权益保护委员会的主要职责包括：审核公司科技创新战略、规划以及总体工作目标；推动公司管理层建
立有效的科技创新运作体系；指导和督促消费者权益保护工作管理制度体系的建立和完善；研究科技创新、消费者权益保
护领域的重大事项等。
2025 年，科技创新与消费者权益保护委员会共召开如下4 次会议：
会议时间
会议名称
议案
2025 年3 月25 日
第十届董事会科技创新与消费者权益
保护委员会2025 年第一次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2024 年消费者权益保护
工作情况及2025 年消保工作要点> 的议案》等
2025 年4 月24 日
第十届董事会科技创新与消费者权益
保护委员会2025 年第二次会议
审核《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司信息系统灾难恢复
管理办法> 的议案》
2025 年8 月27 日
第十届董事会科技创新与消费者权益
保护委员会2025 年第三次会议
听取《中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年上半年消费者权益保护
工作情况报告》等
2025 年12 月31 日
第十届董事会科技创新与消费者权益
保护委员会2025 年第四次会议
审核《关于< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年度灾难恢复报 
告> 的议案》等
 
 
 
科技创新与消费者权益保护委员会委员组成及各委员出席情况如下：
委员姓名
职务
应出席委员会次数
亲自出席次数
委托出席次数
缺席次数
陈然（主任）
非执行董事
4
4
0
0
周东辉
非执行董事
4
4
0
0
赵永刚
执行董事
4
4
0
0
黄显荣
独立非执行董事
0
0
0
0
离任委员
谢维青
非执行董事
2
2
0
0
姜旭平（原主任）
独立非执行董事
4
4
0
0
 
 
 
 
 
 
注：
1、 2025 年6 月24 日，因工作原因，谢维青先生辞去本公司非执行董事、董事会审计与关联交易控制委员会委员、董事会科技创新与消费者权益保护委员会委员
职务。
2、 2025 年8 月，姜旭平先生出任公司独立董事任期届满6 年，鉴于姜旭平先生的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要
求，姜旭平先生继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。2025 年8 月29 日，2025 年第一次临时股东大会选举黄显荣先生为本
公司第十届董事会独立非执行董事。2026 年1 月22 日，黄显荣先生的任职资格获金融监管总局核准，姜旭平先生不再担任本公司独立非执行董事、董事会科
技创新与消费者权益保护委员会主任委员、审计与关联交易控制委员会委员、提名薪酬委员会委员。
3、 2026 年2 月27 日，第十届董事会第二十次会议选举陈然先生为本公司第十届董事会科技创新与消费者权益保护委员会主任委员，黄显荣先生为第十届董事会
科技创新与消费者权益保护委员会委员。

=== PAGE 125 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
108
（三）关于监事和监事会
2025 年7 月30 日，本公司召开第十届董事会第十五次会议，审议通过了《关于中国太平洋保险（集团）股份有限公司不
再设立监事会相关事项的议案》《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程> 的议案》。2025 年8 月29 日，
本公司召开2025 年第一次临时股东大会，审议并通过了前述修订。2025 年12 月18 日，金融监管总局核准了修订后的《公
司章程》。《公司章程》删除了与监事会、监事相关内容，由董事会审计与关联交易控制委员会行使《公司法》和监管制
度规定的监事会职权。
截至2025 年12 月17 日，本公司监事共3 名，其中股东代表监事1 人，为董志强先生；职工代表监事2 人，为周丽贇女士、
顾强先生。周丽贇女士为监事会副主席（2025 年8 月27 日，朱永红先生因工作变动原因，辞去本公司监事会主席、股东
代表监事的职务）。
截至2025 年12 月17 日，根据《公司章程》规定，监事会依法行使以下职权：检查公司的财务；对公司董事、总裁、副总
裁和其他高级管理人员执行公司职务时的行为进行监督；核对拟提交股东大会的财务报告、营业报告和利润分配方案等财
务资料；提议召开临时股东大会，向股东大会提出议案；发现公司经营情况异常，可以进行调查等。
1、监事出席会议情况
2025 年，监事会共召开6 次会议，各监事出席情况如下：
监事姓名
应参加
监事会次数
亲自出席
次数
委托出席
次数
缺席次数
备注
离任监事
朱永红
4
3
1
0
因其他公务无法出席第十届董事会第五次会议，
书面委托周丽贇副监事长出席会议并表决
 
 
 
 
 
周丽贇
6
6
0
0
董志强
6
6
0
0
顾强
6
6
0
0
 
 
 
 
 
 
注：2025 年8 月27 日，朱永红先生因工作变动原因，辞去本公司监事会主席、股东代表监事的职务。
2、监事会会议情况及决议内容
2025 年监事会共召开6 次会议。
(1) 本公司于2025 年1 月21 日以书面传签方式召开了第十届监事会第四次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集
团）股份有限公司原财务负责人张远瀚离任审计报告> 的议案》等。
(2) 本公司于2025 年3 月26 日在上海召开了第十届监事会第五次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）股
份有限公司2024 年度监事会报告> 的议案》等。
(3) 本公司于2025 年4 月25 日在武汉召开了第十届监事会第六次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）股
份有限公司2025 年第一季度报告> 的议案》等。
(4) 本公司于2025 年7 月30 日在上海召开了第十届监事会第七次会议，审议并通过了《关于中国太平洋保险（集团）股份
有限公司不再设立监事会相关事项的议案》等。
(5) 本公司于2025 年8 月28 日在上海召开了第十届监事会第八次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）股
份有限公司2025 年半年度报告> 的议案》等。
(6) 本公司于2025 年10 月30 日在上海召开了第十届监事会第九次会议，审议并通过了《关于< 中国太平洋保险（集团）
股份有限公司2025 年第三季度报告> 的议案》等。

=== PAGE 126 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
109
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
（四）董事、监事研讨情况
报告期内，本公司董事会和监事会直面内外部经营环境、监管政策调整及客户行为和新技术进步等变化，重点聚焦价值主
线，坚持价值经营、稳健经营，引领公司实现业务的健康可持续发展。2025 年董事会、监事会提出，要坚持稳中求进工作
总基调，聚焦金融“五篇大文章”，在巩固市场地位的基础上，更加重视效益和价值，围绕战略重点，深化转型改革，加
快提升核心竞争力，推动实现新一轮高质量发展。
报告期内，本公司董事及监事结合公司当前经营实际和未来谋划，积极践行新发展理念，听取寿险年度市场策略、首季红
推进情况及下阶段工作计划、银保业务经营情况与下阶段发展策略，听取产险年度市场策略、开门红策略检视与下阶段发
展策略、大灾应对情况汇报。本公司董事和监事结合公司经营发展过程中的重要事项进行深入研讨，明确解决路径，并对
公司在体制机制改革、产品服务创新、应对监管新政、履行社会责任、服务国家战略方面的不断前行和积极实践表示了肯定。
本公司董事及监事积极参加内外部研讨，多渠道学习监管最新制度、最佳公司治理实践。报告期内，董事及监事多次召开
专题研讨会，视察调研太保产险、寿险湖北分支机构、太保科技服务（武汉）有限公司，充分了解公司战略落地与基层业
务发展情况，参观访问“太保家园”武汉、苏州、大理、北京、成都、上海普陀社区，深度体验高品质的康养服务等。
（五）董事、监事培训
报告期内，本公司董事、监事注重自身履职能力的提高和保险政策法规等相关专业知识的提升，参加了监管机构线上培训
及公司举办的培训，持续提升自身履职能力。
其中，独立非执行董事陈欣女士、林婷懿女士、姜旭平先生、金弘毅先生、罗婉文女士参加了上交所举办的2025 年第5 期
上市公司独立董事后续培训。
执行董事傅帆先生、赵永刚先生，非执行董事王他竽先生、黄迪南先生、路巧玲女士、周东辉先生、陈然先生、John 
Robert Dacey 先生，独立非执行董事林婷懿女士、罗婉文女士，参加了上海上市公司协会举办的上海辖区2025 年上市公司
董事、高管培训班（线上）。
非执行董事王昱华女士参加了上交所举办的2025 年第6 期上市公司董事、高管初任培训。
同时，针对证监会、金融监管总局、上交所、联交所等发布的各项监管新规，公司专门对全体董事、监事进行了解读与培训。
另外，全体董事、监事还积极通过其他方式及时关注监管动态，研习最新法律法规和监管规则，及时了解监管动态，确保
能更好地履行职责，包括：董事会“应知应会”的ESG 知识培训、中国企业反腐败反商业贿赂规则及案例分享等。
本公司也鼓励所有董事、监事参加相关培训课程，费用由本公司支付。自2012 年起，所有董事均须向本公司提供其培训记录。
（六）审计师报酬
审计师报酬情况见本报告“董事会报告和重要事项”部分。
（七）投资者关系
报告期内，公司持续遵守《投资者关系管理办法》及其实施细则、《股东通讯制度》等有关制度规定，发布《市值管理办法（试
行）》，完善市值管理制度体系，进一步提高投资者沟通的重要性和规范性，增进与投资者之间的信息沟通效率和良性互
动关系，提升投资者获得感。公司已检视上述制度的实施情况，考虑到相关投资者沟通渠道及已采取的步骤和投资者反馈，
公司认为，报告期内相关股东通讯政策实施有效。

=== PAGE 127 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
110
公司聚焦投资者关切，围绕公司高质量发展重点成果，丰富沟通场景，提升投资者沟通的针对性和有效性。报告期内，公
司持续多地召开线上、线下定期业绩说明会，举办年度、半年度业绩全球路演，创新开展以投资为主题的资本市场开放日
活动，积极参加集体业绩说明会、策略会、投资者沟通会，支持与便利全球投资者与管理层直接、高效、公平交流，拓展
投资者沟通的深度与广度。报告期内，通过多元沟通平台，公司累计投资者沟通交流约133 次，向资本市场有效传递了公
司的竞争优势和长期价值增长能力，增进了投资者对公司重要战略布局和经营政策实施进展的了解和认可度，帮助投资者
对公司发展前景形成合理预期，市值管理成效显著提升。同时，发挥投资者关系工作双向传导作用，为管理层决策提供关
键支持。
公司坚持公平对待各市场、各地区、各类投资者，重点提升中小投资者权益保护成效。报告期内，公司持续在业绩说明会
前公开征求投资者关注问题，就分红政策、投资策略等中小投资者普遍关注问题，由管理层在说明会现场予以公开回应，
并为中小投资者提供网络视频参会渠道和文字提问的可选路径，全部文字提问当日回复率100%；设专人维护投资者关系热
线、传真、电子邮箱和公司官网投资者关系专栏，接听、收集和反馈投资者意见、建议，编制及发布中英文《投资者通讯》
12 期，通过上证E 互动问答回复投资者提问50 项，发布投资者关系活动记录，降低中小投资者了解和研究公司成本。
（八）信息披露与内幕信息/ 内幕消息管理
本公司严格遵循各证券上市地监管规则，通过高效、合规、有序的信息披露，持续提升公司透明度。报告期内，本公司按
照真实、准确、完整、及时和公平的原则，规范编制和披露各项定期报告与临时报告；作为在上海、香港、伦敦三地上市
的保险公司，坚持以投资者需求为导向，对标国际国内先进上市同业，持续拓展主动披露范围，创新非财务信息披露形式
和传播形式，保持信息披露的持续性和一致性，坚持以清晰简明的表达并结合行业特点，完整、有效地向境内外投资者和
其他利益相关方全面展示公司经营发展成果和可持续发展等履行社会责任情况，不断提升公司信息披露的针对性、有效性。
报告期内，本公司持续推进全员落实合规管理责任，确保全司范围内内幕信息披露与内幕信息管理工作的规范、高效。本
公司已建立并不时检视专门的内幕信息/ 内幕消息管理制度，并综合运用制度宣导、风险提示、专项培训等方式，多措并举
确保内幕信息/ 内幕消息管理的外部监管政策和内部管理制度的有效落实，根据多项内幕消息披露程序监管内幕消息的处理
及发布，以确保内幕消息在获适当批准披露前维持保密，并以有效及一致的方式发布内幕消息。本公司亦密切关注保险行
业监管政策和监管最新动态，主动结合保险集团公司治理及信息披露最新要求，进一步充实上市公司信息披露内容。报告
期内，本公司继续保持上市公司信息披露零监管处罚、零重大错漏，并连续十二年在上交所主办的上市公司信息披露工作
评价中获得A 类评价。
2
独立非执行董事履行职责情况
本公司第十届董事会共有独立非执行董事5 名，涵盖了会计、金融、审计、法律等方面的专业人士，独立非执行董事人数
达到董事会成员总人数的三分之一，符合监管要求和《公司章程》规定。
本公司独立非执行董事具有必备的专业知识和经验，能严格按照相关法律法规、规范性文件、《公司章程》以及《独立董
事工作制度》的规定履行职责，对本公司的公司治理、业务经营、风险管理、内部控制等多方面提出了诸多意见与建议。
独立非执行董事以其独立客观的立场参与公司重大事项的决策，认真履行职责，发挥了实质性作用，不仅维护公司和全体
股东的整体利益，决策过程中还尤其关注中小股东的合法权益。

=== PAGE 128 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
111
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
2025 年，全体独立非执行董事按时出席董事会会议，了解公司的经营和运作情况，主动调查、获取做出决策所需要的情况
和资料，对公司选举董事、聘任高级管理人员、关联交易、利润分配建议、利润分配政策建议、聘任审计机构、绩效考核
结果、以及公司高级管理人员的薪酬绩效考核等事宜发表了同意的独立意见。
2025 年，全体独立非执行董事与董事长在上海单独举行了其他董事及高级管理人员不参与的沟通会，就公司治理、经营管
理、风险合规等方面进行了深入沟通，听取了公司“十五五”发展规划纲要的说明等报告。
2025 年10 月30 日，公司召开了第十届董事会独立董事专门会议2025 年第一次会议，审议公司关联交易相关议案。
2025 年，本公司独立非执行董事对独立性情况进行自查，并将自查情况提交了董事会。董事会认为，全体独立非执行董事
能够独立履行职责，不受本公司及主要股东、实际控制人等单位或者个人的影响，并且不存在不得担任独立非执行董事的
情形。
（一）独立非执行董事参加股东大会的出席情况
2025 年，独立非执行董事积极参加股东大会，具体情况如下：
独立非执行董事姓名
应参加股东大会次数
亲自出席（次）
缺席（次）
现任董事
陈欣
2
2
0
 
林婷懿
2
2
0
罗婉文
2
2
0
金弘毅
2
2
0
黄显荣
0
0
0
离任董事
刘晓丹
0
0
0
姜旭平
2
2
0
 
 
 
 
注：
1、 2024 年8 月28 日，因工作原因，刘晓丹女士辞去本公司独立非执行董事、董事会提名薪酬委员会主任委员职务。鉴于刘晓丹女士的退任将导致本公司独立非
执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要求，刘晓丹女士继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。2024 年10 月
14 日，2024 年第二次临时股东大会选举陈欣女士为本公司独立非执行董事。2025 年4 月25 日，陈欣女士的任职资格获金融监管总局核准，刘晓丹女士不再
担任本公司独立非执行董事、董事会提名薪酬委员会主任委员。2025 年5 月12 日，第十届董事会第十二次会议选举陈欣女士为本公司第十届董事会提名薪酬
委员会主任委员。
2、 2025 年8 月，姜旭平先生出任公司独立董事任期届满6 年，鉴于姜旭平先生的退任将导致本公司独立非执行董事的人数低于相关监管规定及《公司章程》的要
求，姜旭平先生继续履职，直至新任独立非执行董事的任职资格获得金融监管总局核准。2025 年8 月29 日，2025 年第一次临时股东大会选举黄显荣先生为本
公司第十届董事会独立非执行董事。2026 年1 月22 日，黄显荣先生的任职资格获金融监管总局核准，姜旭平先生不再担任本公司独立非执行董事、董事会科
技创新与消费者权益保护委员会主任委员、审计与关联交易控制委员会委员、提名薪酬委员会委员。

=== PAGE 129 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
112
（二）独立非执行董事参加董事会的出席情况
2025 年，独立非执行董事积极参加董事会会议，具体情况如下：
独立非执行董事姓名
应参加董事会次数
亲自出席（次）
委托出席（次）
缺席（次）
现任董事
陈欣
8
8
0
0
 
林婷懿
11
11
0
0
罗婉文
11
11
0
0
金弘毅
11
11
0
0
黄显荣
0
0
0
0
离任董事
刘晓丹
3
3
0
0
姜旭平
11
11
0
0
 
 
 
 
 
（三）独立非执行董事对公司有关事项提出异议的情况
独立非执行董事未有对本公司有关事项提出异议的情况，也不存在对公司有关建议未被采纳的情况。
3
公司相对于控股股东在资产、人员、财务、机构、业
务等方面的独立情况
本公司股权结构分散，无控股股东及实际控制人。
作为整体上市的综合性保险集团公司，本公司保持了资产、人员、财务、机构和业务五方面完全独立。
4
高级管理人员的考评及激励情况
本公司高级管理人员的绩效管理工作主要由绩效考评方案订立、过程跟踪、绩效评价、结果运用四个环节组成。年度绩效
考评方案由董事会根据公司中长期发展战略规划和年度经营计划确定。公司定期对各项考核指标的完成情况进行跟踪。年
度结束后，董事会根据全年经营管理目标完成情况确定绩效考评结果。考评结果与高级管理人员的绩效薪酬等挂钩。

=== PAGE 130 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
113
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
本公司已建立了以岗位为基础、业绩为导向、市场为参考的市场化薪酬管理体系。高级管理人员薪酬由基本年薪、绩效年
薪和中长期激励收入三部分构成。本公司持续完善绩效年薪、中长期激励收入递延支付等制度，强化高级管理人员任期制
契约化管理，并严格执行追索扣回机制，引导高级管理人员为公司创造长期效益。对发生违纪违规行为或出现职责内风险
损失超常暴露的，我司将重新核定相关年度的绩效薪酬，并视严重程度扣减、追回及止付相应期限的绩效薪酬及延期支付
薪酬。
本公司对总裁、副总裁实施职业经理人薪酬制度，突出市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出，以合同方式
明确任期时限、岗位职责、薪酬待遇、考核要求、续聘和解聘等条件，深化激励约束机制改革。
5
风险管理
风险管理是本公司经营管理活动的核心内容之一。太保集团风险管理的总体目标，是建立与集团战略目标相适应的风险管
理体系，保障集团在实现其战略目标过程中偿付能力的充足与稳定，降低实现经营目标的不确定性，在风险可控的情况下
实现价值最大化。
（一）风险治理结构
本公司建立了由董事会承担最终责任、管理层直接领导，风险管理部门统筹、三道防线协同、各司其职、全面覆盖的风险
管理组织架构。本集团及各子公司的董事会是所在机构风险管理的最高权力机构，对各自风险管理体系和风险状况承担最
终责任。本集团董事会下设风险合规委员会，在董事会的授权下履行风险管理职责。2025 年，董事会风险合规委员会召开
了5 次会议，审议相关风险事项和报告。
本公司经营管理委员会负责组织实施风险管理工作并设置首席风险官，按季向董事会风险合规委员会报告风险管理工作和
风险状况，集团经营管理委员会下设风险合规与审计工作委员会。
集团总部设立风险管理部，负责组织协调风险管理的日常工作。集团各主要成员公司均设立了风险管理部门，风险管理部
门是经营管理层在风险管理领域各项决策的统筹实施机构，组织、指导、监督各部门执行管理层确定的各项风险管理工作
要求。其他各职能部门和分支机构均明确了风险责任人并设立了相应的风险管理岗位，负责其职责范围内的风险管理工作
以及与风险管理部门的沟通。
集团审计中心每年对集团偿付能力风险管理体系的运行情况、运行效果以及风险管理政策的执行情况实施审计评估，并向
集团董事会汇报。
（二）风险管理策略与实施
1、风险管理策略
本公司风险管理的总体策略，是结合本公司发展战略、组织结构和经营特点，在风险管理目标的指导下，通过建立健全的
风险管理体系，实施规范的风险管理流程，采用科学合理的风险管理方式和手段，支持与促进集团经营目标和战略规划的
实现。

=== PAGE 131 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
114
2、风险偏好体系
本公司采用“稳健”的风险偏好，审慎管理经营中面临的各类风险，本公司和各保险子公司保持充足的偿付能力水平，在
维持适当流动性的前提下，追求稳定的盈利和持续的价值增长，并保持良好的风险管理状况和市场形象，不断升级与三地
上市相匹配的风控体系，逐步将环境、社会、治理要求纳入全面风险管理体系，成为行业健康稳定发展的引领者。
风险容忍度包括五个核心维度：充足的资本，稳定的盈利，持续的价值增长，适当的流动性，以及良好的风险管理状况和
市场形象等。
本公司确立集团总体风险限额，并传导到各子公司。各子公司结合自身业务特性及需求，进一步分解细化各类风险的风险
限额，并应用于日常的经营决策、风险监测和预警中，达到风险管理与业务发展的良性互动和平衡。
3、风险管理实施
本公司风险管理基本流程包括：目标设定、风险信息收集、风险识别与评估、风险应对、风险报告和监督改进等。本公司
运用包括风险管理信息系统、全面预算、资产负债管理、资本规划及压力测试等风险管理工具，管理集团及主要成员公司
经营范围内的各类风险。本公司建立并持续完善风险预警机制、应急管理机制及危机管理机制，不断提升公司防范化解重
大风险隐患和应对重大突发风险事件的能力。
（三）风险管理工作情况
2025 年，本公司风险管理工作围绕集团战略推进和经营重点，持续优化集团风险管理体系，深化集团特有风险管理制度机
制，强化风险限额约束和风险考核牵引；构建全面风险预警体系，开展重大经营事项前置风险评估，加强关键领域风险排
查预警和应对；升级数智化风险管理信息系统，提升风险穿透管理能力。
（四）主要风险情况
本公司2025 年面临的风险包括：保险风险、市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、声誉风险、战略风险、资本管
理风险和集团特有风险。其中，保险风险、市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、资本管理风险详见财务报告附
注第十二条“风险管理”，其他风险的基本状况如下：
1、声誉风险
声誉风险是指由公司行为、从业人员行为或外部事件等，导致利益相关方、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而
损害其品牌价值，不利其正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。
本公司对标保险集团声誉风险管理的监管要求，结合公司实际，持续完善声誉风险管理的治理架构和工作程序，优化全流
程管理和机构覆盖，加强常态化机制建设，三道防线协同运作，筑牢声誉风险管理的“防火墙”。公司每年开展声誉风险
应急演练，评估声誉风险管理情况，并向董事会和经营管理层提交声誉风险管理专项报告。
2025 年，公司聚焦“防风险、固优势、促发展、创一流”的声誉管理工作目标，持续发挥行业声誉引领作用，深化落实制
度保障、情景演练、培训宣传等各项工作，声誉风险管理体系运行扎实有效，更加渗透业务一线；全场景的品牌传播体系
运作有力，成功塑造市场良好口碑，为公司发展营造良好的声誉环境。切实履行中国保险行业协会声誉风险管理专委会主
任委员职责，主动担当作为，为建设中国特色金融文化，提升行业声誉管理水平、共建良好行业舆论生态注入强劲太保动能。

=== PAGE 132 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
115
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
2、战略风险
战略风险是由于战略制定和实施的流程无效或经营环境的变化，而导致战略与市场环境和公司能力不匹配的风险。
本公司建立了完整的战略风险管理组织架构和工作程序，在充分考虑公司的市场环境、风险偏好、资本状况等因素的基础
上，制定公司战略目标和发展规划，同时结合战略风险偏好体系，开展涵盖全集团的风险管理工作。
2025 年，公司开展新一轮中长期发展规划编制，科学审慎设定集团整体战略目标和重点工作举措，形成详细战略解码方案，
确保集团整体战略有效执行。同时，结合集团新一轮战略规划制定，进一步完善战略风险管理机制，探索优化战略风险限
额指标设定，指导子公司修订战略风险制度，强化集团一体化管控和分级分类管理机制在战略风险管理上的有效应用，定
期向董事会和经营管理层报告战略风险评估和管理情况。
3、集团特有风险
公司面临的集团层面特有风险包括风险传染、组织结构不透明风险、集中度风险、非保险领域风险等。
(1) 风险传染
风险传染是指保险集团成员公司的风险通过内部关联交易或其他方式传染到集团其他成员公司，使其他成员公司或保险集
团遭受非预期损失的风险。
本公司严格管控关联交易行为，强化风险隔离管理机制，将传染风险控制在最低水平。相关措施安排和执行情况如下：
关联交易管理方面，根据相关监管规定，本公司建立健全了关联交易管理长效机制，完善内部控制和风险管理，管理因关
联交易可能导致的集团内部风险传染，积极推进关联交易管理系统建设，强化关联交易管理各环节的准确性和数据处理能
力，提升全流程系统化管理水平。本公司制定了《关联交易管理办法》与《关联交易管理办法实施细则》，集团在董事会
下设立了审计与关联交易控制委员会，并在管理层设立了跨部门的关联交易管理办公室，明确相应管理职责。2025 年，本
公司根据监管规定持续完善重大内部关联交易限额指标监测，进一步强化关联交易数据标准化报送规范，持续提升关联交
易管理水平。
风险隔离管理方面，本公司严格遵照相关监管规定，搭建风险隔离管理体系，制定风险隔离管理制度，明确法人管理、财
务管理、资金管理、业务运营、信息管理、人员管理，以及品牌宣传、信息披露、关联交易和担保管理等领域风险防火墙
管理要求，识别风险传染路径，建立并采取审慎的风险隔离管理机制和措施。2025 年，公司持续优化风险隔离相关领域的
管理机制，完成资金、外包、信息管理等制度修订，推动财务、担保等领域风险隔离自查评估，定期向董事会和经营管理
层报告风险隔离管理情况。
(2) 组织结构不透明风险
保险集团组织结构不透明风险是指集团股权结构、管理结构、运作流程、业务类型等过度复杂和不透明，而导致保险集团
产生损失的风险。本公司严格遵照监管规定，修订了《组织结构不透明风险管理办法》和《股权管理办法》，定期向董事
会和经营管理层报告组织结构不透明风险管理情况。
2025 年，为更好压实风险管理责任、实现风险管理与业务管理的动态结合，本公司在成员机构管理系统内上线了组织结构
不透明风险报告模块，根据集团分级分类管理原则，由集团总部及各级子公司定期对全集团组织机构不透明风险进行检视、
评估和报告。2025 年度本公司组织结构不透明风险的情况如下：
股权结构方面，本公司为上市保险控股集团，具有清晰的股权结构和管理结构，股权控制层级和管理层级均不存在超限情
形。保险成员公司与集团内其他关联公司之间，以及集团各成员公司之间，均不存在交叉持股和违规认购资本工具的情况。

=== PAGE 133 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
116
组织职能方面，集团及各子公司基于战略规划和经营发展已建立适配的组织结构，集子公司之间已建立条块相结合的管理
机制，集子公司之间组织边界清晰，不存在职能交叉、缺失或权责过于集中的风险，形成了各司其职、各负其责、相互制约、
相互协调的工作机制。
(3) 集中度风险
集中度风险是指成员公司单个风险或风险组合在集团层面聚合后，可能对保险集团造成非预期损失的风险。
集中度风险管理组织体系方面，本公司董事会对包括集中度风险在内的风险管理承担最终责任，公司高级管理层承担包括
集中度风险在内的风险管理实施责任。公司建立了风险管理部门牵头，各相关职能部门分工合作的集中度风险管理机制，
履行集团层面的集中度风险管理工作，并指导集团内主要成员公司的集中度风险管理。各主要成员公司配合集团集中度风
险管理工作，并建立本公司层面的集中度风险管理机制，开展集中度风险管理工作。
集中度风险管理策略及执行情况方面，本公司根据相关监管规定，制定集中度风险管理办法，明确从交易对手、投资资产
行业、客户、业务等维度，定期识别、评估、监测和报告集中度风险，防范集中度风险对集团偿付能力或流动性产生重大
不利影响。本公司制定并年度更新包含集中度风险限额指标的风险偏好体系，经董事会审批；定期向董事会和经营管理层
报告集中度风险状况及管理情况。本公司根据经营实际及风险特征，重点关注投资交易对手集中度风险，以及主要交易对
手的信用风险和财务状况。
2025 年，集团及各主要成员公司依据《保险集团集中度风险监管指引》要求，修订或制定了自身层面的集中度风险管理办
法，进一步健全集中度风险管理体系，规范集中度风险管理机制，加强集中度风险计量系统建设，保障集团集中度风险管
理要求在主要成员公司层面的有效传导落实。
集中度风险状况方面，2025 年，本公司集中度风险整体可控，各维度集中度风险指标未发生超限情况，各主要投资交易对
手评级稳定。全年未发生对本公司偿付能力或流动性产生实质威胁的重大集中度风险事件。
(4) 非保险领域风险
本公司制定中长期发展规划，以优化集团资源配置、发挥协同效应、有效促进保险主业发展为原则开展非保险领域布局，
围绕保险主责主业，聚焦健康、养老、科技等领域开展产业布局，加强产业联动，培育新的产品服务融合和供给方式，形
成细分领域的竞争优势，增强整体竞争力。
非保险成员公司投资方面，本公司建立以股权关系和公司治理制度为基础的非保险领域股权投资管理体系。本公司设立投
资决策委员会，在集团董事会对总裁授权范围内，组织、协调、监督集团重大投资项目开展，同时对集团总部投资项目及
其他重要投资事务进行决策。相关非保领域投资项目符合外部监管机构和集团内部股权管理要求，符合公司在非保险领域
的风险偏好与风险限额。
非保险领域风险管理方面，本公司严格遵照监管相关要求，修订《非保险子公司管理办法》及《非保险领域风险管理办法》，
进行业务及风险监测。2025 年底，在成员机构管理系统内上线了非保领域风险报告模块，通过线上化工具定期进行非保险
风险敞口、偿付能力影响等方面评估。定期向董事会和经营管理层报告非保险领域风险状况及管理情况。本公司关注非保
行业布局与战略匹配情况，及时对非保险领域的发展战略进行评估与调整。在资产、流动性等领域建立风险隔离机制，确
保对非保险成员公司的投资不得损害保单持有人利益。

=== PAGE 134 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
117
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
6
内部控制
本公司一贯致力于建立健全内部控制，遵循监管要求完善内部控制制度，合理保证经营管理行为合法合规、资产安全可靠、
财务报告及相关信息真实完整、经营效率效果提高、发展战略实现，达成内部控制目标，促进公司高质量可持续发展。公
司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，审议内部控制组织架构设置、主要内部控制制度、重大风险事件处置，对
内部控制的健全性、合理性和有效性定期研究和评价。内部控制体系仅能就防范重大失实陈述或损失作出合理而非绝对保
证，订立内部控制体系旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险。公司审计与关联交易控制委员会对董事会建立与实施
内部控制情况进行监督。公司经营管理委员会根据董事会决定，建立健全内部组织架构，完善本机构的内部控制制度，组
织领导本机构内部控制体系的日常运行。
2025 年，公司持续优化公司内控体系，围绕公司重点工作，聚焦内控建设重点，推动内部控制全面融入经营管理，确保内
部控制体系完整、全面控制、执行有效。公司统筹开展集团及各子公司风险与内部控制自评估工作，系统性优化自评估模式，
整合操作风险自评估与内控自评估体系，通过定性、定量分析，精准识别固有风险及控制措施有效性。公司持续关注新规
要求，分析内控差距，及时检视内控流程并完成内控制度的新建、修订或废止。公司强化内部控制缺陷整改，剖析问题成因，
从制度、流程、系统等多维度落实整改举措，促进内部控制持续改进。公司完善内部控制缺陷整改督办机制，定期跟踪缺
陷整改进度，强化缺陷分级分类管理。公司贯彻落实操作风险监管新规，优化操作风险治理体系，提升精细化管控水平，
推进操作风险管控体系与三大工具管理机制建设。建立集团关键风险指标库，修订完善2025 年度操作风险偏好、容忍度及
风险限额，规范风险识别、评估、监测、控制/ 缓释与报告全流程管理。坚持科技引领，打造新一代智能风控系统，将大数
据分析、AI 大模型、低代码开发等新技术融入内控作业流程及风险监测场景中，深化四大能力中心建设，突出智慧内控的
价值赋能。
2026 年，公司将深入贯彻二十届四中全会、中央经济工作会议、“十五五”规划等会议精神和政策要求，坚持稳中求进总
基调，落实集团党委和董事会的决策部署，坚持“风险穿透、合规下沉、系统管控、协同发力”，全面深化风险防控体系建设，
以数字化转型推动内控管理模式创新，实现内控管理从基础性保障向战略性价值创造的跃升。
根据《保险机构内部审计工作规范》（保监发〔2015〕113 号）、《审计署关于内部审计工作的规定》（审计署2018 第11
号令）等要求和《公司章程》相关规定，本公司实行集团董事会直接领导、集团董事会审计与关联交易控制委员会指导和
监督下的内部审计模式。本公司实行内部审计集中化管理，集团总部设立审计中心，配备专职审计人员，统一开展集团内
部审计工作，受托履行子公司内部审计职责，各子公司不再设置内部审计部门和岗位。集团董事长分管审计工作；集团总
审计师兼任集团审计责任人，负责组织开展集团内部审计工作。
2025 年，集团审计中心在集团党委、董事会领导下，按照董事会审批的年度工作计划，坚持防控风险、促进发展的工作主线，
主动对接公司发展战略，聚焦集团战略重点、监管关注重点和经营管理重点，着力揭示重大违规、预防重大风险、预警重
大案件，创新推行审计项目批量轮次作业模式，加强资源统筹调配，高质高效完成各类审计项目。发挥审计咨询服务作用，
聚焦关键领域开展调研项目，提出一批具有建设性和针对性的审计建议，受到管理层高度重视并予以采纳落实。立足数智
审计能力创新，搭建动态审计监测平台，全力推动数据体系建设、技术手段创新，发挥数智驱动牵引审计转型的赋能作用。
积极践行一体化风控，会同合规、风控及业务条线修订完成全司统一的缺陷分级认定标准，为评估风险、改善管理提供基
本依据；加强与纪检、巡察、人力等条线沟通协作，成果信息互通共享，强化整改督导，形成监督合力。调优审计部门设置，
持续完善组织架构，加强审计各部门专业化、特色化建设，激发组织活力；创新人才分层梯队培养模式，组织专项集训、
干部研修、轮岗学习、定期培训等，稳步提升审计队伍综合能力；坚持基层党建作风建设常抓不懈，强化纪律约束，规范
审计行为，推动形成良好氛围，不断加强审计队伍的纪律性和战斗力。

=== PAGE 135 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
118
全年内部审计监督未发现影响公司经营的系统性重大缺陷，守牢风险底线，相关监管对集团及主要子公司评价评级结果良好。
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在
内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司内部审计部门牵头对本公司2025 年12 月31 日（内部控制评价报告基准日）
的内部控制有效性进行了评价。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，本公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评
价结论的因素。
本公司会计师还出具了内部控制审计报告，会计师认为，本公司于2025 年12 月31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。（详见于上交所网站( www.sse.com.cn ) 披露的《2025 年度内部控
制评价报告》及会计师出具的《2025 年度内部控制审计报告》）
7
子公司管理控制情况
本公司以集团整体战略目标为牵引，强化对各子公司的战略管控，结合各子公司战略定位和实际经营状况，在维护子公司
独立法人经营自主权的前提下，建立并持续完善相关制度和工作机制，初步形成了一套适当、高效的分级分类管控模式，
在落实集团管控的基础上，进一步压实各级公司的管理责任。
根据集团公司和各子公司的战略定位和工作职责，本公司下辖子公司以优化集团资源配置、发挥协同效应、有效促进保险
主业发展为原则开展经营。本公司坚持“一个太保”协同文化，根据集团战略管控重点和实现路径，加强战略传导，明确
各子公司的经营策略和重点工作并定期追踪，同时通过集团战略预算考核体系确保集团整体战略目标和子公司责任目标的
实现。本公司遵循保险集团以及保险公司偿付能力监管政策指引，持续保持集团对关键业务领域和关键子公司重大事项的
实质管控，规范股权管理，持续完善一体化风险管控体系，强化风险管控能力。

=== PAGE 136 ===
公司治理
公司治理情况
2025 年度报告
119
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
8
组织章程文件的变动
根据《公司法》及《上市公司章程指引》等法律法规和监管制度要求并结合公司实际，本公司修订了《公司章程》及《股
东会议事规则》《董事会议事规则》。2025 年7 月30 日，第十届董事会第十五次会议审议通过了《关于中国太平洋保险（集
团）股份有限公司不再设立监事会相关事项的议案》《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司章程> 的议案》《关
于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有限公司股东会议事规则> 的议案》《关于修订< 中国太平洋保险（集团）股份有
限公司董事会议事规则> 的议案》。2025 年8 月29 日，本公司召开2025 年第一次临时股东大会，审议并通过了前述修订。
2025 年12 月，金融监管总局核准了修订后的《公司章程》。
9
企业文化
本公司高度重视企业文化的建设和传承，积极融入国家发展大局，服务国之大者，坚持以人民为中心，守护美好生活。我
们深知企业文化是一家企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力，是增强凝聚力的基因和精髓。公司从企业使命、愿景、
核心价值观等多维度形成了一套完整的公司企业文化价值体系。我们以“做一家负责任的保险公司”为使命，以“建设具
有市场引领力与国际竞争力的一流保险金融服务集团”为目标，以“诚信天下，稳健一生，追求卓越，创新共赢”为核心
价值观，以“平时注入一点水，难时拥有太平洋”为品牌口号，通过持续开展企业文化宣导，全员践行企业文化，推动公
司顺利开展战略转型，赋能公司可持续高质量发展。
公司坚持在日常营运中实践企业文化，有关企业文化与业务目标之间的联系及实践企业文化的情况，请参见本报告“董事
长致辞”及“经营概览”章节。

=== PAGE 137 ===
公司治理
公司治理情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
120
10
主要组织架构
驻中国太保
纪检监察组
组长
党委书记
经营管理委员会
董事会
党委副书记
董事长
总裁
审计与关联交易控制委员会
提名薪酬委员会
风险合规委员会
科技创新与消费者权益保护委员会
股东会
战略与投资决策及ESG委员会
战略管理
中心
协同发展
中心
科技运营
中心
投资管理
中心
财务管理
中心
风险管理
中心
审计中心
行政管理
中心
人力资源
管理中心
人
力
资
源
部
︵
党
委
组
织
部
︶
      
太
保
学
习
创
新
中
心
︵
党
校
教
务
部
︶
总
裁
办
公
室
纪
检
监
察
室
︵
3
个
︶
党
委
办
公
室
︵
党
委
巡
察
办
︶
党
委
宣
传
部
︵
党
群
工
作
部
︶
区
域
审
计
部
︵
7
个
︶
 
投
资
审
计
部
审
计
业
务
部
审
计
运
营
部
审
计
科
技
部
       
法
律
合
规
部
︵
问
责
办
公
室
、
消
费
者
权
益
保
护
部
︶
       
风
险
管
理
部
综
合
财
务
部
财务共享
中心
财
精
企
划
部
投
资
管
理
部
资
产
配
置
部
数
据
管
理
与
人
工
智
能
部
科
技
管
理
部
︵
信
息
安
全
部
︶
品
牌
部
战
略
客
户
部
协
同
发
展
部
董
事
会
办
公
室
︵
投
资
者
关
系
部
︶
国
际
部
战
略
研
究
中
心
︵
ESG
办
公
室
︶
人力资源
共享服务中心
采购
中心
行政
事务中心

=== PAGE 138 ===
公司治理
环境和社会责任
2025 年度报告
121
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
环境和社会责任

=== PAGE 139 ===
公司治理
环境和社会责任
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
122
本公司锚定双碳战略目标，持续构建并完善绿色金融管理体系，充分发挥负债端、投资端、运营端协同发力的资源优势，
全面推动绿色转型发展，助推生态文明建设和生物多样性保护，为美丽中国建设贡献力量。
1
绿色保险，助力绿色转型
本公司提供绿色能源、绿色交通、减污降碳、生态环境四大
领域的绿色保险产品，2025 年绿色保险保额超310 万亿元。
1、新能源汽车保险
打造国内险企在新能源车险国际化服务领域的首个成功案
例，为中国车企“走出去”提供了强有力的风险保障支持。
2025 年，为超630 万辆新能源车提供保障。
2、巨灾保险
因地制宜开发救助型、创新型、指数型等多种类别的巨灾
保险。2025 年，提供巨灾风险保额约1.15 万亿元，为社会
抵御巨灾风险提供坚实支撑。
3、生态碳汇保险
创新开发系列生态碳汇保险产品，增加生态固碳能力，涉
及森林碳汇、草原碳汇、湿地碳汇、海洋碳汇、竹林碳汇
等。2025 年6 月，成功签约贵州省江口县造林碳汇CCER
保险项目。
4、清洁能源保险
为绿色能源项目建设期和运营期的各类自然灾害和意外事
故提供风险保障。2025年，为清洁能源产业提供保险保障
超73万亿元。为风电产业提供保险保障超1.2万亿元，服
务风电项目4,500个；为光伏产业提供保险保障超1.2万亿
元，服务光伏项目1.7万余个；为水力发电产业提供保险保
障超2,780亿元；为核电项目提供保险保障超1,800亿元。
5、绿色交通保险
截至2025 年，累计承保全国50 余座城市300 多条轨道交
通运营线路，为超1.2 万公里运营里程提供累计超3 万亿
元保险保障。
6、环境污染责任险
为4,000 余家化工、电力等企业提供环境污染风险保障，
额度超120 亿元。

=== PAGE 140 ===
公司治理
环境和社会责任
2025 年度报告
123
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
2
绿色投资，赋能产业升级
本公司持续完善负责任投资管理体系，不断创新ESG 主题
产品，进一步挖掘绿色投资机遇，通过债权投资计划、股
权投资计划、资产支持计划、产业基金等形式直接参与绿
色项目投资建设，积极助力绿色产业发展。2025 年，本公
司绿色投资规模超3,000 亿元。
1、基础设施绿色升级
太平洋－武汉地铁基础设施债权投资计划（三期）投资
18.5 亿元，用于武汉市轨道交通1 号线二期、2 号线一期
等轨道交通项目，该项目获得联合赤道最高等级G1 级绿色
认证。
太平洋－宁波轨交债权投资计划（二期）新增投资7.4 亿
元，用于宁波轨道交通4 号线建设，该项目获得联合赤道
最高等级G1 级绿色认证。
2、债权投资绿色赋能
发行国电投新能源项目专项绿债，债券资金主要投向华北、
西北地区的风电和光伏电站建设。
发行广东省环保集团绿债，债券资金投向水系治理和污水
治理的关键领域。
发行全国数据中心行业首单绿色持有型不动产ABS，发行
规模8.6 亿，该项目获绿色资产支持证券最高等级(G-1) 认
证。
3
绿色运营，恪守环境友好
本公司坚持“绿色发展、节能减排”理念，制定明确减排
目标，公司减碳生态与员工绿色行为协同，全方位助力实
现“双碳”目标。
1、推广碳普惠平台
“太保碳普惠”平台持续吸引用户践行低碳生活、参与双
碳目标行动。2025 年，平台亮相上海碳博会、服贸会、投
洽会、进博会等重大展会，吸引约5 万名用户参与；对接
“上海随申办”、与知名车企开展品牌联动，政企合作与
市场影响力持续提升。截至2025 年底，平台已覆盖本公司
40 家分公司、超300 个城市，用户规模突破65 万。
2、建设绿色园区
本公司929 低碳运行示范园区通过节能改造降低能耗。
2025 年，绿电发电量15.37 万度。太保家园自建项目均按
绿色建筑三星标准打造，多个社区获绿色建筑三星预认证
及WELL 健康建筑金级（含中期）认证；北京、成都、广
州太保大厦均取得LEED 铂金级认证，全面践行绿色低碳与
健康建筑理念。

=== PAGE 141 ===
公司治理
环境和社会责任
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
124
3、践行绿色办公
本公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人
民共和国节约能源法》等法律法规，遵循《总部自用办公
职场绿色运营管理指引》等制度；将“绿色发展节能减排”
发展理念融入日常运营管理，制定考核指标方案，致力于
减少资源消耗与碳排放，打造低碳、高效的办公环境。
本公司所处行业并非高污染行业，主营业务活动不会对生
态环境以及自然资源造成重大负面影响。2025 年，本公司
始终严守环境法规，未出现任何因环境违规而面临处罚的
事件，亦未曾接收到有关环境问题的任何申诉信息。
4
生物多样，共建和谐家园
本公司将生物多样性保护列为公司可持续发展的重要议
题，创新开发生物多样性主题保险产品，持续健全生物多
样性投资管理机制。
在西双版纳、普洱两地野生亚洲象肇事频发地区，连续十
余年致力于推广野生动物肇事公众责任保险，截至2025 年
已推广至19 个省份、超120 个区县，累计保险保障超18.4
亿元、赔付过亿元。
2025 年，在上海创新推出城市生物多样性保险，将国家二
级保护动物“貉”纳入保障；同时研发对虾、林木、古树
名木等专属保险产品，多维度助力生物多样性保护。
2,000 余亩青海三江源公益林每年减碳1,600 吨，为守护“中
华水塔”持续增添“太保绿”。
5
乡村振兴，绘就振兴新貌
创新农险及综合金融产品，构建多维协同的长效帮扶体系，
彰显责任担当。
1、乡村帮扶
截至2025 年底，累计投入乡村帮扶捐赠资金1,560 万元，
助力产业振兴、村容村貌改善、帮困助学以及基础设施建
设等。
医疗帮扶。在乡村偏远地区开展大病保险、长护险、惠民
保等各类医保合作项目，解决农民因病返贫，因病致贫现
象，有效提升医疗保障水平。
驻村帮扶。严格落实“四个不摘”要求，继续向重点帮扶
地区派出驻村干部283 人，服务26 个省份的重点村，助力
乡村振兴。
消费帮扶。通过工会福利、食堂定向采购、带货直播、产
品包销、员工自购等方式助力乡村农副产品销售，提升农
户收入，巩固脱贫攻坚成果。截至2025 年底，累计消费帮
扶521.2 万元。

=== PAGE 142 ===
公司治理
环境和社会责任
2025 年度报告
125
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
2、农业保险
公司推进农险业务提质增效，累计开发5,000 余款农险产
品，基本实现农林牧渔领域产品全覆盖。2025 年，新开发
1,400 余款农险产品，为超1,700 万户次农户提供各类农业
风险保障约1.3 万亿元。
推进乡村全面振兴。发布“振兴五保”综合风险保障计划，
全面保障产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生
活富裕。
保障粮食安全。丰富粮食安全保险供给，累计为水稻、小
麦、玉米三大主粮作物提供风险保障1,286 亿元，对300
余种农作物实现保险全覆盖。
助力地方特色产业发展。开展“一县一品”“一县多品”
地方特色农业保险，截至2025 年底，为31 个省、自治区、
直辖市3,000 余款特色农产品提供风险保障服务。
农险数字化服务。打造新一代“三农”核心系统“彗智农”，
可进行信息采集等承保全流程操作，精准、高效、智能守
护“三农”高质量发展。创新打造“AI 保处联动”项目，
将收集理赔单证、鉴定单位盖章材料等线下繁琐流程转移
至保处联动APP，最快当天可线上完成理赔全流程。
本公司履行社会责任的详细情况，请参阅于上交所网站
( www.sse.com.cn )、联交所网站( www.hkexnews.hk ) 及伦
交所网站( www.londonstockexchange.com ) 披露的《可持
续发展报告》。

=== PAGE 143 ===
其他信息
信息披露索引
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
126

=== PAGE 144 ===
其他信息
信息披露索引
2025 年度报告
127
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
其他信息

=== PAGE 145 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
128
信息披露索引
备查文件目录
129
133
其他信息

=== PAGE 146 ===
其他信息
信息披露索引
2025 年度报告
129
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
信息披露索引

=== PAGE 147 ===
其他信息
信息披露索引
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
130
事项
刊载日期（2025 年）
是否刊载报刊
H 股公告
1 月4 日
×
保费收入公告
1 月17 日
✓
第十届董事会第九次会议决议公告
1 月22 日
第十届监事会第四次会议决议公告
2024 年年度业绩预增公告
1 月23 日
关于高级管理人员任职资格获核准的公告
1 月25 日
关于高级管理人员任职资格获核准的公告
1 月27 日
H 股公告
2 月7 日
×
保费收入公告
2 月19 日
✓
H 股公告
3 月4 日
×
H 股公告
3 月13 日
保费收入公告
3 月15 日
✓
关于召开2024 年度业绩说明会的公告
3 月19 日
关于控股子公司董事长辞任的公告
3 月22 日
关于控股子公司变更董事长的公告
2024 年年度报告摘要
3 月27 日
第十届董事会第十次会议决议公告
第十届监事会第五次会议决议公告
2024 年度利润分配方案公告
关于拟续聘2025 年度审计机构的公告
2024 年年度报告
×
年度业绩推介材料
内部控制审计报告（2024 年12 月31 日）
董事会对独立董事独立性自查情况的专项报告
董事会审计与关联交易控制委员会对会计师事务所履行监督职责情况报告
2024 年度内部控制评价报告
已审财务报表（2024 年12 月31 日）
2024 年度可持续发展报告
截至2024 年12 月31 日止年度控股股东及其他关联方占用资金情况专项报告
2024 年度年审会计师事务所履职情况评估报告
董事会审计与关联交易控制委员会2024 年度履职情况报告
2024 年度独立董事履职情况报告（刘晓丹）
2024 年度独立董事履职情况报告（林婷懿）
2024 年度独立董事履职情况报告（罗婉文）
2024 年度独立董事履职情况报告（金弘毅）
2024 年度独立董事履职情况报告（姜旭平）
偿付能力报告摘要节录（2024 年年度）
中国太平洋财产保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
中国太平洋人寿保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋健康保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋安信农业保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
H 股公告
4 月2 日
关于筹划回购公司A 股股份等相关事项的自愿性公告
4 月8 日
✓
董事辞任公告

=== PAGE 148 ===
其他信息
信息披露索引
2025 年度报告
131
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
事项
刊载日期（2025 年）
是否刊载报刊
H 股公告
4 月10 日
×
H 股公告
4 月12 日
保费收入公告
✓
2025 年第一季度报告
4 月26 日
第十届董事会第十一次会议决议公告
第十届监事会第六次会议决议公告
中国太平洋财产保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
×
中国太平洋人寿保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋健康保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋安信农业保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
关于独立董事任职资格获核准的公告
4 月29 日
✓
H 股公告
4 月30 日
×
关于参加上海国有控股上市公司2024 年度集体业绩说明会的公告
5 月1 日
✓
H 股公告
5 月7 日
×
第十届董事会第十二次会议决议公告
5 月13 日
✓
保费收入公告
5 月15 日
关于召开2024 年度股东大会的通知
5 月22 日
2024 年度股东大会会议材料
×
第十届董事会第十三次会议决议公告
5 月27 日
✓
H 股公告
6 月4 日
×
关于高级管理人员任职资格获核准的公告
6 月5 日
✓
关于控股子公司董事长任职资格获核准的公告
6 月7 日
2024 年度股东大会决议公告
6 月12 日
2024 年度股东大会的法律意见书
×
保费收入公告
6 月14 日
✓
关于高级管理人员任职资格获核准的公告
6 月24 日
关于董事离任的公告
6 月25 日
第十届董事会第十四次会议决议公告
6 月28 日
2025 年度“提质增效重回报”行动方案
H 股公告
7 月3 日
×
2024 年年度分红派息实施公告
7 月11 日
✓
保费收入公告
7 月16 日
第十届董事会第十五次会议决议公告
7 月31 日
第十届监事会第七次会议决议公告
关于修订公司章程的公告
H 股公告
8 月2 日
×
关于召开2025 年第一次临时股东大会的通知
8 月12 日
✓
2025 年第一次临时股东大会会议材料
×
保费收入公告
8 月14 日
✓
H 股公告
8 月15 日
×
关于召开2025 年中期业绩说明会的公告
8 月22 日
✓
2025 年半年度报告摘要
8 月29 日
第十届董事会第十六次会议决议公告
第十届监事会第八次会议决议公告
关于监事离任的公告
关于2025 年度“提质增效重回报”行动方案实施进展情况的公告

=== PAGE 149 ===
其他信息
信息披露索引
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
132
事项
刊载日期（2025 年）
是否刊载报刊
2025 年半年度报告
×
中期业绩推介材料
偿付能力报告摘要节录（2025 年半年度）
中国太平洋财产保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
中国太平洋人寿保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋健康保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋安信农业保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
2025 年第一次临时股东大会决议公告
8 月30 日
✓
2025 年第一次临时股东大会的法律意见书
×
H 股公告
9 月2 日
关于拟根据一般性授权发行15,556,000,000 港元于2030 年到期的零息H 股可转换债
券的公告
9 月11 日
✓
关于建议发行港元计值H 股可转换债券的公告
第十届董事会第十七次会议决议公告
关于持股5% 以上股东国有股权无偿划转的提示性公告
9 月16 日
关于参加2025 年上海辖区上市公司集体接待日暨中报业绩说明会的公告
简式权益变动报告书
保费收入公告
9 月19 日
关于H 股可转换债券发行完成以及在香港联合交易所有限公司上市的公告
关于持股5% 以上股东国有股权无偿划转股份过户完成的公告
9 月27 日
H 股公告
10 月1 日
×
关于高级管理人员离任的公告
10 月10 日
✓
保费收入公告
10 月17 日
H 股公告
×
关于召开2025 年第三季度业绩说明会的公告
10 月22 日
✓
2025 年第三季度报告
10 月31 日
第十届董事会第十八次会议决议公告
第十届监事会第九次会议决议公告
日常关联交易公告
中国太平洋财产保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
×
中国太平洋人寿保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋健康保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
太平洋安信农业保险股份有限公司偿付能力季度报告摘要节录
H 股公告
11 月5 日
保费收入公告
11 月14 日
✓
关于选举职工董事的公告
11 月22 日
H 股公告
12 月3 日
×
关于董事任职资格获核准的公告
12 月5 日
✓
关于披露2025 年资本市场开放日相关报告的公告
12 月10 日
2025 年资本市场开放日材料
×
保费收入公告
12 月17 日
✓
关于公司章程获核准及不再设立监事会的公告
12 月24 日
公司章程
×

=== PAGE 150 ===
其他信息
2025 年度报告
133
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
备查文件目录
备查文件目录

=== PAGE 151 ===
其他信息
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
134
备查文件目录
1
载有公司负责人、主管会计工作负责人和会计机构负
责人签名并盖章的会计报表
2
载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审
计报告正本
3
报告期内本公司公开披露过的所有文件正本及公告原件
4
在其他证券市场公布的年度报告

=== PAGE 152 ===
2025 年度报告
1
财务报告
审计报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报告

=== PAGE 153 ===
审计报告
已审财务报表
合并资产负债表
合并利润表
合并股东权益变动表
合并现金流量表
公司资产负债表
公司利润表
公司股东权益变动表
公司现金流量表
财务报表附注
附录：财务报表补充资料
一、净资产收益率和每股收益
P1
P5
P7
P9
P10
P11
P12
P13
P14
P15
A1
财务报告

=== PAGE 154 ===
2025 年度报告
1
财务报告
审计报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
审计报告
安永华明(2026) 审字第70015004_B01 号
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
中国太平洋保险（集团）股份有限公司全体股东：
一、审计意见
我们审计了中国太平洋保险（集团）股份有限公司的财务报表，包括2025 年12 月31 日的合并及公司资产负债表，
2025 年度的合并及公司利润表、股东权益变动表和现金流量表以及相关财务报表附注。
我们认为，后附的中国太平洋保险（集团）股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了中国太平洋保险（集团）股份有限公司2025 年12 月31 日的合并及公司财务状况以及2025 年度的合并及公司
经营成果和现金流量。
二、形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进
一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照《中国注册会计师独立性准则第1 号——财务报表审计和审阅业务对独立性的
要求》和中国注册会计师职业道德守则，我们独立于中国太平洋保险（集团）股份有限公司，并履行了职业道德方面的其
他责任。我们在审计中遵循了对公众利益实体审计的独立性要求。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发
表审计意见提供了基础。
三、关键审计事项
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进
行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们对下述每一事项在审计中是如何应对的描述也以此
为背景。
我们已经履行了本报告“注册会计师对财务报表审计的责任”部分阐述的责任，包括与这些关键审计事项相关的责任。
相应地，我们的审计工作包括执行为应对评估的财务报表重大错报风险而设计的审计程序。我们执行审计程序的结果，包
括应对下述关键审计事项所执行的程序，为财务报表整体发表审计意见提供了基础。

=== PAGE 155 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
2
财务报告
审计报告
关键审计事项：
该事项在审计中是如何应对：
保险合同负债的计量
我们在内部专家的协助下，执行了相关审计程序，主要包括：
● 复核了中国太平洋保险（集团）股份有限公司保险合同的会计
政策，包括重大保险风险测试、保险合同分组和确认、计量等。
● 了解、评价并测试了管理层与保险合同负债计量流程相关内部
控制的设计和运行的有效性，包括主要假设的设定与批准、基
础数据的收集和分析，与保险合同负债计量相关的信息系统及
其一般控制、系统间数据传输和计算等流程相关的内部控制。
● 测试保险合同负债计量过程中使用的基础数据的完整性和准确
性。
● 评估保险合同负债计量所使用的主要假设，我们将管理层所使
用的主要假设与中国太平洋保险（集团）股份有限公司的历史
数据和适用的行业经验进行比对，并考虑了管理层作出相关判
断的合理性。
● 评价中国太平洋保险（集团）股份有限公司保险合同负债计量
方法的适当性，选取主要典型保险产品、合同组，通过独立重
新计算保险合同负债等方式进行复核。
● 分析报告期间保险合同负债的变动，评价关键变动对保险合同
负债的影响，以评估保险合同负债的总体合理性。
于2025 年12 月31 日，中国太平洋保险（集团）股份有限公司的
保险合同负债为人民币24,666 亿元，占总负债的88%。由于保险
合同负债涉及管理层运用重要会计估计和判断，我们将其识别为关
键审计事项。
保险合同负债的计量需要对保险合同分组、保险合同计量方法的适
用性、责任单元的确定及未来不确定的现金流量等方面作出重大判
断及估计。
保险合同负债的计量也需要运用复杂的精算模型，并需要管理层在
设定假设时作出重大判断和估计。保险合同负债计量中运用的主要
假设包括死亡率、发病率、退保率、折现率、费用假设、赔付率、
保单红利假设及非金融风险调整等。
相关披露参见财务报表附注三、20，附注三、30，附注六、24 和
附注十二、1。
以公允价值计量且划分为第三层次投资资产的估值
我们执行了相关审计程序，主要包括：
● 了解、评价并测试了管理层对投资估值流程实施的内部控制，
包括对基于模型的计算所采用的假设与方法的确定和批准，对
内部自建估值模型的数据完整性和数据选择的控制，以及管理
层对外部数据供应商提供的估值参数进行复核的控制。
● 对第三层次投资资产公允价值的计量实施的程序包括：
－ 根据行业惯例和估值原则，评估了估值模型所使用的方
法；
－ 将估值模型中采用的假设与适当的外部第三方定价数据
（如：公开市场股价和中债收益率等）进行比较；
－ 针对选取的缺乏活跃市场的投资资产，使用来自外部的非
可直接观察的输入值独立检查其估值结果。
于2025 年12 月31 日，中国太平洋保险（集团）股份有限公司划
分为第三层次的以公允价值计量的投资资产的账面余额为人民币约
4,944 亿元，占总资产的16%。
由于划分为第三层次的以公允价值计量的投资资产公允价值的计量
采用了估值模型和非可直接观察的参数及假设。这些估值涉及管理
层的重大判断，与第三层次投资资产的估值相关的固有风险重大，
我们将其识别为关键审计事项。
相关披露参见财务报表附注三、28，附注三、30 和附注十五。
四、其他信息
中国太平洋保险（集团）股份有限公司管理层对其他信息负责。其他信息包括年度报告中涵盖的信息，但不包括财务
报表和我们的审计报告。
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计
过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需
要报告。

=== PAGE 156 ===
2025 年度报告
3
财务报告
审计报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
五、管理层和治理层对财务报表的责任
管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
在编制财务报表时，管理层负责评估中国太平洋保险（集团）股份有限公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的
事项（如适用），并运用持续经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。
治理层负责监督中国太平洋保险（集团）股份有限公司的财务报告过程。
六、注册会计师对财务报表审计的责任
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计
报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于
舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为
错报是重大的。
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：
（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、
适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，
未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。
（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。
（3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对中国太平洋保险（集
团）股份有限公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在
重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当
发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致中国太平洋保险（集
团）股份有限公司不能持续经营。
（5）评价财务报表的总体列报（包括披露）、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。
（6）就中国太平洋保险（集团）股份有限公司中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务
报表发表审计意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。

=== PAGE 157 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
4
财务报告
审计报告
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关
注的内部控制缺陷。
我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的
所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。
从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计
报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项
造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
中国注册会计师：郭杭翔
（项目合伙人）
中国注册会计师：莫艾琦
中国 • 北京
2026 年3 月26 日

=== PAGE 158 ===
2025 年度报告
5
财务报告
合并资产负债表
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
合并资产负债表
2025 年12 月31 日
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
 
  
 
资产
附注六
2025 年
12 月31 日
2024 年
12 月31 日
货币资金
1
62,789
29,357
衍生金融资产
2
5
26
买入返售金融资产
3
24,512
10,905
定期存款
4
187,310
173,818
金融投资：
2,715,708
2,482,029
 
交易性金融资产
5
714,868
667,199
 
债权投资
6
52,601
64,844
 
其他债权投资
7
1,772,078
1,607,972
 
其他权益工具投资
8
176,161
142,014
保险合同资产
24
–
22
分出再保险合同资产
25
47,746
46,081
长期股权投资
9
14,616
22,520
存出资本保证金
10
6,900
6,851
投资性房地产
11
28,147
8,951
固定资产
12
25,859
20,255
在建工程
13
1,086
2,489
使用权资产
14
1,776
2,921
无形资产
15
7,257
7,347
商誉
16
1,357
1,357
递延所得税资产
17
3,643
3,464
其他资产
18
16,056
16,514
资产总计
3,144,767
2,834,907
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 159 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
6
财务报告
合并资产负债表( 续)
合并资产负债表（续）
2025 年12 月31 日
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
负债和股东权益
附注六
2025 年
12 月31 日
2024 年
12 月31 日
衍生金融负债
2
2,372
96
卖出回购金融资产款
20
218,930
181,695
预收保费
20,237
18,044
应付职工薪酬
21
11,116
10,169
应交税费
22
3,722
2,480
应付债券
23
22,678
10,286
保险合同负债
24
2,466,607
2,229,514
应付手续费及佣金
5,835
5,942
保费准备金
201
129
租赁负债
1,571
2,722
递延所得税负债
17
4,517
7,362
长期借款
154
–
其他负债
26
52,603
47,987
负债合计
2,810,543
2,516,426
股本
27
9,620
9,620
资本公积
28
79,932
79,948
其他综合损益
48
(17,390)
14,917
盈余公积
29
5,114
5,114
一般风险准备
30
35,420
29,928
未分配利润
31
189,447
151,890
归属于母公司股东权益合计
302,143
291,417
少数股东权益
32
32,081
27,064
股东权益合计
334,224
318,481
负债和股东权益总计
3,144,767
2,834,907
本财务报表由以下人士签署：
傅 
帆
苏 
罡
徐 
蓁
法定代表人
主管会计工作负责人
会计机构负责人
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 160 ===
2025 年度报告
7
财务报告
合并利润表
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
合并利润表
2025 年度
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
附注六
2025 年
2024 年
一、营业总收入
435,156
404,089
 
 
保险服务收入
33
288,910
279,473
 
 
利息收入
34
58,832
55,991
 
 
投资收益
35
52,657
26,907
 
 
 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益/（损失）
94
(540)
 
 
 
 
 
 
以摊余成本计量的金融资产终止确认产生的收益
3
27
 
 
其他收益
194
257
 
 
公允价值变动收益
36
29,932
37,713
 
 
汇兑损失
(238)
(64)
 
 
其他业务收入
37
4,779
3,810
 
 
资产处置收益
38
90
2
二、营业总支出
(368,982)
(348,378)
 
 
保险服务费用
(252,043)
(243,147)
 
 
分出保费的分摊
(15,425)
(15,891)
 
 
减：摊回保险服务费用
14,192
14,466
 
 
承保财务损失
39
(101,835)
(92,520)
 
 
减：分出再保险财务收益
39
881
2,103
 
 
提取保费准备金
(78)
116
 
 
利息支出
40
(4,164)
(2,728)
 
 
手续费及佣金支出
(21)
(56)
 
 
税金及附加
41
(568)
(439)
 
 
业务及管理费
42
(7,018)
(8,239)
 
 
信用减值损失
43
(1,155)
(531)
 
 
其他资产减值损失
(28)
(406)
 
 
其他业务成本
44
(1,720)
(1,106)
三、营业利润
66,174
55,711
 
 
加：营业外收入
45
193
86
 
 
减：营业外支出
46
(299)
(234)
四、利润总额
66,068
55,563
 
 
减：所得税
47
(10,669)
(9,122)
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 161 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
8
财务报告
合并利润表( 续)
合并利润表（续）
2025 年度
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
附注六
2025 年
2024 年
五、净利润
55,399
46,441
 
 
按经营持续性分类
 
 
 
持续经营净利润
55,399
46,441
 
 
 
终止经营净利润
–
–
 
 
按所有权归属分类
 
 
 
归属于母公司股东的净利润
53,505
44,960
 
 
 
少数股东损益
1,894
1,481
六、其他综合损益的税后净额
48
 
 
不能重分类进损益的其他综合损益
6,767
4,775
 
 
 
其他权益工具投资公允价值变动
7,125
6,035
 
 
 
不能转损益的保险合同金融变动
(358)
(1,260)
 
 
将重分类进损益的其他综合损益
(39,677)
2,025
 
 
 
权益法下可转损益的其他综合损益
(22)
3
 
 
 
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具
 
 
 
 
公允价值变动
(57,621)
105,022
 
 
 
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具
 
 
 
 
信用损失准备
(98)
220
 
 
 
外币报表折算差额
(46)
23
 
 
 
可转损益的保险合同金融变动
18,065
(103,211)
 
 
 
可转损益的分出再保险合同金融变动
45
(32)
 
 
其他综合损益
(32,910)
6,800
七、综合收益总额
22,489
53,241
 
 
归属于母公司股东的综合收益总额
21,132
51,646
 
 
归属于少数股东的综合收益总额
1,357
1,595
八、每股收益
49
 
 
基本每股收益（元/ 股）
5.56
4.67
 
 
稀释每股收益（元/ 股）
5.54
4.67
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分.

=== PAGE 162 ===
2025 年度报告
9
财务报告
合并股东权益变动表
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
合并股东权益变动表
2025 年度
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
2025 年
归属于母公司股东权益
股本
资本公积
其他综
合损益
盈余公积
一般风
险准备
未分配利润
小计
少数股东
权益
股东权益
合计
一、本年年初余额
9,620
79,948
14,917
5,114
29,928
151,890
291,417
27,064
318,481
 
二、本年增减变动金额
–
(16)
(32,307)
–
5,492
37,557
10,726
5,017
15,743
( 一) 净利润
–
–
–
–
–
53,505
53,505
1,894
55,399
( 二) 其他综合损益（附注六、48）
–
–
(32,373)
–
–
–
(32,373)
(537)
(32,910)
 
 
综合收益总额
–
–
(32,373)
–
–
53,505
21,132
1,357
22,489
( 三) 收购子公司
–
–
–
–
–
–
–
4,670
4,670
( 四) 权益法核算引起的其他权益变动
–
(16)
–
–
–
–
(16)
–
(16)
( 五) 利润分配
–
–
–
–
5,492
(15,882)
(10,390)
(1,010)
(11,400)
 
 
1. 提取一般风险准备
–
–
–
–
5,492
(5,492)
–
–
–
 
 
2. 对股东的分配
–
–
–
–
–
(10,390)
(10,390)
(400)
(10,790)
 
 
3. 对其他权益工具持有者的分配
–
–
–
–
–
–
–
(610)
(610)
( 六) 其他综合损益结转留存收益
–
–
66
–
–
(66)
–
–
–
三、本年年末余额
9,620
79,932
(17,390)
5,114
35,420
189,447
302,143
32,081
334,224
于2025年12月31日，本集团未分配利润余额中包含归属于母公司的子公司当年提取的盈余公积金额为人民币11.56亿元。
2024 年
归属于母公司股东权益
股本
资本公积
其他综
合损益
盈余公积
一般风
险准备
未分配利润
小计
少数股东
权益
股东权益
合计
一、本年年初余额
9,620
79,950
7,992
5,114
25,462
121,448
249,586
18,118
267,704
 
二、本年增减变动金额
–
(2)
6,925
–
4,466
30,442
41,831
8,946
50,777
( 一) 净利润
–
–
–
–
–
44,960
44,960
1,481
46,441
( 二) 其他综合损益（附注六、48）
–
–
6,686
–
–
–
6,686
114
6,800
 
 
综合收益总额
–
–
6,686
–
–
44,960
51,646
1,595
53,241
( 三) 权益法核算引起的其他权益变动
–
1
–
–
–
–
1
–
1
( 四) 所有者投入和减少资本
–
(3)
–
–
–
–
(3)
8,002
7,999
 
 
1. 其他权益工具持有者投入资本
–
(3)
–
–
–
–
(3)
8,002
7,999
( 五) 利润分配
–
–
–
–
4,466
(14,279)
(9,813)
(651)
(10,464)
 
 
1. 提取一般风险准备
–
–
–
–
4,466
(4,466)
–
–
–
 
 
2. 对股东的分配
–
–
–
–
–
(9,813)
(9,813)
(231)
(10,044)
 
 
3. 对其他权益工具持有者的分配
–
–
–
–
–
–
–
(420)
(420)
( 六) 其他综合损益结转留存收益
–
–
239
–
–
(239)
–
–
–
三、本年年末余额
9,620
79,948
14,917
5,114
29,928
151,890
291,417
27,064
318,481
于2024年12月31日，本集团未分配利润余额中包含归属于母公司的子公司当年提取的盈余公积金额为人民币18.16亿元。
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 163 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
10
财务报告
合并现金流量表
合并现金流量表
2025 年度
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
附注六
2025 年
2024 年
一、经营活动产生的现金流量
 
 
收到签发保险合同保费取得的现金
524,709
482,537
 
 
保单质押贷款净减少额
1,519
521
 
 
收到的税收返还
234
107
 
 
收到其他与经营活动有关的现金
6,449
7,799
 
 
经营活动现金流入小计
532,911
490,964
 
 
支付签发保险合同赔款的现金
(196,475)
(189,571)
 
 
支付分入再保险合同的现金净额
(2,888)
(1,965)
 
 
支付分出再保险合同的现金净额
(2,844)
(5,353)
 
 
支付手续费及佣金的现金
(32,441)
(34,715)
 
 
支付给职工以及为职工支付的现金
(26,244)
(26,393)
 
 
支付的各项税费
(10,525)
(10,226)
 
 
支付其他与经营活动有关的现金
50
(65,971)
(68,337)
 
 
经营活动现金流出小计
(337,388)
(336,560)
 
 
经营活动产生的现金流量净额
52
195,523
154,404
二、投资活动产生的现金流量
 
 
收回投资收到的现金
661,984
728,928
 
 
取得投资收益和利息收入收到的现金
73,938
66,702
 
 
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额
312
168
 
 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收到的现金净额
133
36
 
 
收到的其他与投资活动有关的现金
116
–
 
 
投资活动现金流入小计
736,483
795,834
 
 
投资支付的现金
(913,408)
(1,001,338)
 
 
取得子公司及其他营业单位支付的现金净额
(1,460)
(241)
 
 
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
(4,284)
(3,878)
 
 
支付其他与投资活动有关的现金
(1,718)
(277)
 
 
投资活动现金流出小计
(920,870)
(1,005,734)
 
 
投资活动使用的现金流量净额
(184,387)
(209,900)
三、筹资活动产生的现金流量
 
 
吸收投资收到的现金
–
8,000
 
 
发行债券收到的现金
14,242
–
 
 
回购业务资金净增加额
37,282
64,572
 
 
收到其他与筹资活动有关的现金
50
20,221
16,058
 
 
筹资活动现金流入小计
71,745
88,630
 
 
偿还债务支付的现金
(16,026)
(8,260)
 
 
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
(15,277)
(13,014)
 
 
支付其他与筹资活动有关的现金
50
(3,751)
(6,020)
 
 
筹资活动现金流出小计
(35,054)
(27,294)
 
 
筹资活动产生的现金流量净额
36,691
61,336
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响
(494)
93
五、现金及现金等价物净增加额
52
47,333
5,933
 
 
加：年初现金及现金等价物余额
51、52
39,673
33,740
六、年末现金及现金等价物余额
51、52
87,006
39,673
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 164 ===
2025 年度报告
11
财务报告
公司资产负债表
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
公司资产负债表
2025 年12 月31 日
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
资产
附注八
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
货币资金
1
18,339
5,163
买入返售金融资产
2
306
–
定期存款
3
10,132
6,997
金融投资：
56,139
57,394
 
交易性金融资产
4
26,311
22,725
 
债权投资
5
6,327
8,301
 
其他债权投资
6
18,785
21,729
 
其他权益工具投资
7
4,716
4,639
长期股权投资
8
70,464
70,213
投资性房地产
9
1,958
2,131
固定资产
1,787
1,840
在建工程
3
3
使用权资产
226
288
无形资产
274
267
其他资产
10
494
561
资产总计
160,122
144,857
负债和股东权益
衍生金融负债
11
2,306
–
卖出回购金融资产款
12
700
910
应付职工薪酬
236
244
应交税费
13
13
应付债券
12,391
–
租赁负债
260
329
递延所得税负债
464
475
其他负债
13
632
780
负债合计
17,002
2,751
股本
9,620
9,620
资本公积
14
79,312
79,312
其他综合损益
16
1,110
1,260
盈余公积
4,810
4,810
未分配利润
48,268
47,104
股东权益合计
143,120
142,106
负债和股东权益总计
160,122
144,857
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 165 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
12
财务报告
公司利润表
公司利润表
2025 年度
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
附注八
2025 年
2024 年
一、营业总收入
13,800
13,087
 
 
利息收入
1,416
1,665
 
 
投资收益
15
11,608
9,909
 
 
 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
23
5
 
 
其他收益
2
8
 
 
公允价值变动收益
255
818
 
 
汇兑（损失）/ 收益
(119)
28
 
 
其他业务收入
638
659
二、营业总支出
(2,037)
(1,905)
 
 
利息支出
(118)
(33)
 
 
税金及附加
(73)
(76)
 
 
业务及管理费
(1,560)
(1,563)
 
 
信用减值损失
(48)
(25)
 
 
其他业务成本
(238)
(208)
三、营业利润
11,763
11,182
 
 
加：营业外收入
26
17
 
 
减：营业外支出
(48)
(49)
四、利润总额
11,741
11,150
 
 
减：所得税
(204)
(333)
五、净利润
11,537
10,817
 
 
按经营持续性分类
 
 
 
持续经营净利润
11,537
10,817
 
 
 
终止经营净利润
–
–
六、其他综合损益的税后净额
16
 
 
不能重分类进损益的其他综合损益
253
223
 
 
 
其他权益工具投资公允价值变动
253
223
 
 
将重分类进损益的其他综合损益
(386)
600
 
 
 
权益法下可转损益的其他综合损益
(5)
2
 
 
 
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务
 
 
 
 
工具公允价值变动
(380)
601
 
 
 
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务
 
 
 
 
工具信用损失准备
(1)
(3)
 
 
其他综合损益
(133)
823
七、综合收益总额
11,404
11,640
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 166 ===
2025 年度报告
13
财务报告
公司股东权益变动表
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
公司股东权益变动表
2025 年度
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
2025 年
股本
资本公积
其他综合损益
盈余公积
未分配利润
股东权益合计
一、本年年初余额
9,620
79,312
1,260
4,810
47,104
142,106
二、本年增减变动金额
–
–
(150)
–
1,164
1,014
( 一) 净利润
–
–
–
–
11,537
11,537
( 二) 其他综合损益（附注八、16）
–
–
(133)
–
–
(133)
 
 
综合收益总额
–
–
(133)
–
11,537
11,404
( 三) 利润分配
–
–
–
–
(10,390)
(10,390)
 
 
对股东的分配
–
–
–
–
(10,390)
(10,390)
( 四) 其他综合损益结转留存收益
–
–
(17)
–
17
–
三、本年年末余额
9,620
79,312
1,110
4,810
48,268
143,120
2024 年
股本
资本公积
其他综合损益
盈余公积
未分配利润
股东权益合计
一、本年年初余额
9,620
79,312
423
4,810
46,114
140,279
二、本年增减变动金额
–
–
837
–
990
1,827
( 一) 净利润
–
–
–
–
10,817
10,817
( 二) 其他综合损益（附注八、16）
–
–
823
–
–
823
 
 
综合收益总额
–
–
823
–
10,817
11,640
( 三) 利润分配
–
–
–
–
(9,813)
(9,813)
 
 
对股东的分配
–
–
–
–
(9,813)
(9,813)
( 四) 其他综合损益结转留存收益
–
–
14
–
(14)
–
三、本年年末余额
9,620
79,312
1,260
4,810
47,104
142,106
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 167 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
14
财务报告
公司现金流量表
公司现金流量表
2025 年度
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
附注八
2025 年
2024 年
一、经营活动产生的现金流量
 
 
收到的税收返还
195
–
 
 
收到其他与经营活动有关的现金
940
795
 
 
经营活动现金流入小计
1,135
795
 
 
支付给职工以及为职工支付的现金
(688)
(666)
 
 
支付的各项税费
(483)
(391)
 
 
支付其他与经营活动有关的现金
(757)
(821)
 
 
经营活动现金流出小计
(1,928)
(1,878)
 
 
经营活动使用的现金流量净额
17
(793)
(1,083)
二、投资活动产生的现金流量
 
 
收回投资收到的现金
15,355
17,964
 
 
取得投资收益和利息收入收到的现金
12,789
11,490
 
 
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额
391
–
 
 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收到的现金净额
1
1
 
 
投资活动现金流入小计
28,536
29,455
 
 
投资支付的现金
(17,016)
(18,267)
 
 
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
(318)
(297)
 
 
投资活动现金流出小计
(17,334)
(18,564)
 
 
投资活动产生的现金流量净额
11,202
10,891
三、筹资活动产生的现金流量
 
 
发行债券收到的现金
14,242
–
 
 
筹资活动现金流入小计
14,242
–
 
 
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
(10,405)
(9,834)
 
 
回购业务资金净减少额
(210)
(1,115)
 
 
支付其他与筹资活动有关的现金
(119)
(48)
 
 
筹资活动现金流出小计
(10,734)
(10,997)
 
 
筹资活动产生/（使用）的现金流量净额
3,508
(10,997)
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响
(435)
66
五、现金及现金等价物净增加/（减少）额
17
13,482
(1,123)
 
 
加：年初现金及现金等价物余额
17
5,163
6,286
六、年末现金及现金等价物余额
17
18,645
5,163
后附财务报表附注为本财务报表的组成部分

=== PAGE 168 ===
2025 年度报告
15
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
2025 年12 月31 日
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
一、本集团的基本情况
中国太平洋保险（集团）股份有限公司（以下简称“本公司”) 是经中华人民共和国国务院批准，根据原中国
保险监督管理委员会（以下简称“中国保监会”)[2001]239 号文批准，于2001 年10 月由原中国太平洋保险公司改
制而成。改制后本公司于2001 年10 月24 日取得了由原中华人民共和国国家工商行政管理总局新核发的注册号为
1000001001110 的企业法人营业执照，原总股本为人民币20.0639 亿元，注册地和总部地址为上海。本公司分别于
2002 年及2007 年2 月至2007 年4 月，通过向老股东增资和吸收新股东的方式发行新股，将总股本增加至人民币
67 亿元。
本公司于2007 年12 月在上海证券交易所首次公开发行10 亿股普通股A 股股票，总股本增加至人民币77 亿元。
本公司发行的A 股股票已于2007 年12 月25 日在上海证券交易所上市。
本公司于2009 年12 月在全球公开发售境外上市外资股(“H 股”)，H 股发行完成后，总股本增加至人民币86
亿元。本公司发行的H 股股票已于2009 年12 月23 日在香港联合交易所主板上市。
本公司于2012 年11 月非公开发行4.62 亿股H 股股票，总股本增加至人民币90.62 亿元，并于2012 年12 月
获得了原中国保监会对于本公司注册资本变更的批准。本公司于2013 年2 月5 日取得注册号为100000000011107
的企业法人营业执照。于2015 年12 月15 日，本公司更新企业法人营业执照，统一社会信用代码为
91310000132211707B。
本公司于2020 年6 月在伦敦证券交易所发行了102,873,300 份全球存托凭证(Global Depository Receipts，以
下简称“GDR”) 并在伦敦证券交易所上市，并于2020 年7 月额外发行了8,794,991 份GDR，每份GDR 代表5 股本
公司A 股股票。上述GDR 发行后本公司总股本变更为约人民币96.20 亿元。
本公司经批准的经营范围为：控股投资保险企业；监督管理控股投资保险企业的各种国内、国际再保险业务；
监督管理控股投资保险企业的资金运用业务；经批准参加国际保险活动。本公司及下属子公司（以下统称“本集团”
或“太保集团”) 主要的经营业务为：按有关法律法规的规定经营财产保险、人身保险和养老险及年金业务，并从事
资金运用业务等。
本年纳入合并范围的主要子公司详见附注五。
二、财务报表的编制基础
本财务报表按照财政部于2006 年2 月15 日及以后期间颁布的《企业会计准则－基本准则》、各项具体会计
准则及相关规定（以下合称“企业会计准则”)、以及按照中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露
编报规则第15 号－财务报告的一般规定》、《香港公司条例》和《香港联合交易所有限公司证券上市规则》的披露
规定编制。
本财务报表以持续经营为基础编制。

=== PAGE 169 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
16
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计
遵循企业会计准则的声明
本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团于2025 年12 月31 日的财务状况
以及2025 年度的经营成果和现金流量等有关信息。
本公司及本集团2025 年度财务报表所载财务信息根据下列依照企业会计准则所制定的重要会计政策和会计估
计编制。
本集团根据经营特点确定具体会计政策和会计估计，主要体现在金融工具的确认和计量（附注三、17）、保险
合同的确认和计量（附注三、20）、收入的确认（附注三、23）等。
本集团在确定重要的会计政策时所运用的关键判断详见附注三、30。
1. 
会计年度
本集团会计年度采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。
2. 
记账本位币
本公司及本公司在中国大陆设立的子公司、合营企业及联营企业以人民币为记账本位币；本公司在中国大陆以
外国家或地区设立的子公司根据其经营所处的主要经济环境自行决定其记账本位币，编制财务报表时折算为人民币。
本集团编制本财务报表所采用的货币为人民币。除有特别说明外，均以人民币百万元为单位表示。
3. 
记账基础和计价原则
会计核算以权责发生制为基础，除某些金融工具、保险合同和分出的再保险合同外，均以历史成本为计价原则。
资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。
本公司下属中国太平洋财产保险股份有限公司（以下简称“太保产险”) 和中国太平洋人寿保险股份有限公司
（以下简称“太保寿险”) 设立时，将本公司作为投资投入以及其向本公司收购的资产和负债，按其经国有资产管理
部门确认的评估值作为入账价值。本集团在合并财务报表中将以评估值计价的资产还原为历史成本。
4. 
重要性标准确定方法和选择依据
本集团根据自身所处的具体环境，从项目的性质和金额两方面判断财务信息的重要性。在判断项目性质的重要
性时，本集团主要考虑该项目在性质上是否属于日常活动、是否显著影响本集团的财务状况、经营成果和现金流量
等因素；在判断项目金额大小的重要性时，本集团考虑该项目金额占资产总额、负债总额、所有者权益总额、营业
收入总额、营业支出总额、净利润、综合收益总额等直接相关项目金额的比重或所属报表单列项目金额的比重。
5. 
企业合并
企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同一控制下
企业合并和非同一控制下企业合并。
同一控制下企业合并
参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业
合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为
被合并方。合并日指合并方实际取得对被合并方控制权的日期。

=== PAGE 170 ===
2025 年度报告
17
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
5. 
企业合并（续）
同一控制下企业合并（续）
合并方在企业合并中取得的资产和负债，按合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值
与支付的合并对价的账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，不足冲减的，调整留
存收益。
合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。
非同一控制下的企业合并
参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同一控制下
的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日
为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。
对于非同一控制下的企业合并，合并成本为购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承
担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及
其他相关管理费用，于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计
入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。
通过多次交易分步实现企业合并的，区分个别财务报表和合并财务报表分别进行相关会计处理：
(1) 在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为
该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资
时将与其相关的其他综合收益转入当期投资收益；
(2) 在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计
量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收
益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益。
购买方应当将合并协议约定的或有对价作为企业合并转移对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企业
合并成本。购买日后12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或者进一步证据而需要调整或有对价的，应当予以确
认并计入合并商誉的金额进行调整。其他情况下发生的或有对价变化或调整，如果或有对价被确认为一项资产或负
债的，其公允价值后续变动计入当期损益或其他综合收益；如果或有对价被确认为一项权益，后续不需要按其公允
价值重新计量，或有对价的后续交割在权益中予以确认。
非同一控制下企业合并中所取得的被购买方可辨认资产、负债及或有负债在收购日以公允价值计量。购买方在
购买日取得被购买方可辨认资产和负债，应当结合购买日存在的合同条款、经营政策、并购政策等相关因素进行分
类或指定，主要包括被购买方的金融资产和金融负债的分类、套期关系的指定、嵌入衍生工具的分拆等。但是，合
并中如涉及租赁合同和保险合同且在购买日对合同条款作出修订的，应当结合修订的条款和其他因素对合同进行分
类。
合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合并中取
得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值
以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差
额计入当期损益。

=== PAGE 171 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
18
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
5. 
企业合并（续）
非同一控制下的企业合并（续）
在企业合并中，购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不予
以确认。购买日后12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日
可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，
差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当期损益。
6. 
合并财务报表
合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，包括本公司及全部子公司2025 年度的财务报表。子公司（包括
结构化主体），是指被本公司控制的主体。结构化主体，是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定
因素而设计的主体，比如表决权仅与行政工作相关，而相关运营活动通过合同约定来安排。
结构化主体包括信托产品、债权投资计划、股权投资计划、项目资产支持计划和机构发行的理财产品等。信托
产品、股权投资计划和项目资产支持计划由关联的或无关联的信托公司或资产管理人管理，并将筹集的资金投资于
其他公司的贷款或股权。机构发行的理财产品由关联的或无关联的资产管理人管理，并将筹集的资金投资于协议存
款、基金、股票、债券等。债权投资计划由关联的或无关联的资产管理人管理，且其主要投资标的物为基础设施和
不动产资金支持项目。信托产品、债权投资计划、股权投资计划、项目资产支持计划和机构发行的理财产品通过签
署产品合同授予持有人按约定分配相关信托产品、债权投资计划、股权投资计划、项目资产支持计划和机构发行的
理财产品收益的权利来为其运营融资。本集团持有的信托产品、债权投资计划、股权投资计划、项目资产支持计划
和机构发行的理财产品均已签署产品合同。
未由本集团控制的所有信托产品、债权投资计划、股权投资计划、项目资产支持计划和机构发行的理财产品等
均为未合并的结构化主体。
编制合并财务报表时，子公司采用与本公司一致的会计年度和会计政策。
集团内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。子公司的股东权益、当期净损
益及综合收益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益、少数股东损益及归属于少数股东的综合收益总
额在合并财务报表中股东权益、净利润及综合收益总额项下单独列示。但当少数股东权益产生于其投资的结构化主
体，则确认为一项负债，反映其份额对应的合并实体净资产。本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损
益，全额抵销归属于母公司股东的净利润；子公司向本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，按本公司对该
子公司的分配比例在归属于母公司股东的净利润和少数股东损益之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实
现内部交易损益，按照母公司对出售方子公司的分配比例在归属于母公司股东的净利润和少数股东损益之间分配抵
销。
如果以本集团为会计主体与以本公司或子公司为会计主体对同一交易的认定不同时，从本集团的角度对该交易
予以调整。
对于通过非同一控制下的企业合并取得的子公司，被购买方的经营成果和现金流量自本集团取得控制权之日起
纳入合并财务报表，直至本集团对其控制权终止。在编制合并财务报表时，以购买日确定的各项可辨认资产、负债
及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整。

=== PAGE 172 ===
2025 年度报告
19
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
6. 
合并财务报表（续）
对于通过同一控制下的企业合并取得的子公司，被合并方的经营成果和现金流量自合并当期期初纳入合并财务
报表。编制比较合并财务报表时，对前期财务报表的相关项目进行调整，视同合并后形成的报告主体自最终控制方
开始实施控制时一直存在。
如果相关事实和情况的变化导致对控制要素中的一项或多项发生变化的，本集团重新评估是否控制被投资方。
在合并财务报表中，子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份
额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。
本集团自子公司的少数股东处购买股权，按以下方法进行核算：
(1) 母公司购买子公司少数股权所形成的长期股权投资，按照长期股权投资的会计政策处理；
(2) 在编制合并财务报表时，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自
购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整所有者权益（资本公积），资本公
积不足冲减的，调整留存收益。
纳入合并范围的子公司详列于附注五。
因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，区分个别财务报表和合并财务报表分别进行相
关会计处理：
(1) 在个别财务报表中，对于剩余股权按其账面价值确认为长期股权投资或其他相关金融资产；处置后的剩余
股权能够对原有子公司实施共同控制或重大影响的，按有关成本法转为权益法的相关规定进行会计处理；
(2) 在合并财务报表中，对于剩余股权按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量；处置股权取得的对价
与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份
额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益；与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当在丧
失控制权时转为当期投资收益。
7. 
现金等价物
现金等价物，是指本集团持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小且通常自
购买日起三个月内到期的投资。
8. 
外币折算
本集团对于发生的外币交易，将外币金额折算为记账本位币金额。
外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额。于资产负债表日，外
币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算为记账本位币，由此将产生汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件
的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理之外，其余汇兑差额计入当期损益或其
他综合收益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。
以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的汇兑差额计入当期损益或
其他综合收益。

=== PAGE 173 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
20
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
8. 
外币折算（续）
对于境外经营，本集团在编制财务报表时将其记账本位币折算为人民币：对资产负债表中的资产和负债项目，
采用资产负债表日的即期汇率折算，股东权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算；
利润表中的收入和费用项目，采用交易发生当期平均汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，确认
为其他综合收益。处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额转入处置当期损益，部分处置的
按处置比例计算。
外币现金流量以及境外经营的现金流量，采用现金流量发生当期平均汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为
调节项目，在现金流量表中单独列报。
9. 
买入返售金融资产及卖出回购金融资产款
买入返售金融资产是指按规定进行证券回购业务而融出的资金，按买入证券实际支付的成本入账，并在证券持
有期内按实际利率计提买入返售证券收入，计入当期损益。本集团并不实际持有买入返售的证券。如若交易对手未
能偿还该贷款，则本集团拥有对相关证券的权利。
卖出回购金融资产款是指按规定进行证券回购业务而融入的资金，按卖出证券实际收到的金额入账，并在证券
卖出期内按实际利率计提卖出回购证券支出，计入当期损益。本集团可能被要求以相关证券的公允价值为基础提供
额外抵押，而抵押资产将继续在资产负债表上列示。
10. 
长期股权投资
长期股权投资，是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企业的权益性投资。
长期股权投资在取得时以初始投资成本进行初始计量。
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资，在本公司个别财务报表中采用成本法核算。控制，是指拥
有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响回报
金额。
当本公司直接或间接持有被投资方半数或以下的表决权或类似权力，本集团综合考虑所有相关事实和情况，以
判断投资方是否拥有对被投资方的权力，包括：
(1) 与被投资方其他表决权持有者的合同安排；
(2) 其他合同安排的权力；以及
(3) 本集团的表决权和潜在表决权。
采用成本法时，长期股权投资按初始投资成本计价，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资
收益。本集团按照上述规定确认自被投资单位应分得的现金股利或利润后，同时考虑长期股权投资是否发生减值。
在判断该类长期股权投资是否存在减值迹象时，关注长期股权投资的账面价值是否大于享有被投资单位净资产
（包括相关商誉）账面价值的份额等情况。

=== PAGE 174 ===
2025 年度报告
21
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
10. 
长期股权投资（续）
本集团对被投资单位具有共同控制或重大影响的，长期股权投资采用权益法核算。共同控制，是指按照相关约
定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，
是指对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制
定。在确定能否对被投资单位实施共同控制或施加重大影响时，本集团以直接或间接持有被投资单位的表决权股份
为基础，同时考虑本集团及其他方持有的现行可执行潜在表决权在假定转换为对被投资单位的股权后产生的影响。
采用权益法时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，归
入长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价
值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。
采用权益法时，取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益的份额，确认投资损益
并调整长期股权投资的账面价值。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认
资产等的公允价值为基础，按照本集团的会计政策及会计期间，并抵销与联营企业及合营企业之间发生的未实现内
部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的部分（但内部交易损失属于资产减值损失的，应全额确认），对被
投资单位的净利润进行调整后确认。按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应分得的部分，相应减少长期
股权投资的账面价值。本集团确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被
投资单位净投资的长期权益减记至零为限，本集团负有承担额外损失义务的除外。对于被投资单位除净损益、其他
综合收益和利润分配以外股东权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入股东权益，待处置该项投资时
按相应比例转入当期损益。
处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，在
处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部
分进行会计处理。
11. 
投资性房地产
投资性房地产，是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。
投资性房地产按照成本进行初始计量。与投资性房地产有关的后续支出，如果与该资产有关的经济利益很可能
流入且其成本能够可靠地计量，则计入投资性房地产成本。否则，于发生时计入当期损益。
本集团采用成本模式对投资性房地产进行后续计量。投资性房地产折旧采用年限平均法计提，其使用寿命、预
计净残值率及年折旧率如下：
类别
使用寿命
预计净残值率
年折旧率
房屋及建筑物
18-50 年
0%-5%
1.90% 至5.56%
本集团至少于每年年度终了，对投资性房地产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，必要时进行调整。
当且仅当有确凿证据表明投资性房地产之用途已改变时确认投资性房地产的转入和转出。

=== PAGE 175 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
22
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
12. 
固定资产
固定资产，是指为提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。
固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本集团，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。与固定资产有
关的后续支出，符合该确认条件的，计入固定资产成本；否则，在发生时计入当期损益。
固定资产按照成本进行初始计量。购置固定资产的成本包括购买价款，相关税费，以及为使固定资产达到预定
可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的其他支出。
固定资产的折旧釆用年限平均法计提，各类固定资产的使用寿命、预计净残值率及年折旧率如下：
类别
使用寿命
预计净残值率
年折旧率
房屋及建筑物
24-67 年
0%-3%
1.45% 至4.17%
运输设备
4-8 年
0%-10%
11.25% 至25.00%
其他设备
3-10 年
0%-10%
9.00% 至33.33%
本集团至少于每年年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，必要时进行调整。
13. 
在建工程
在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项必要工程支出、工程达到预定可使用状态前的应
予资本化的借款费用以及其他相关费用等。
在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产等。
14. 
无形资产
本集团的无形资产按照成本进行初始计量。
无形资产按照其能为本集团带来经济利益的期限确定使用寿命，无法预见其为本集团带来经济利益期限的作为
使用寿命不确定的无形资产。特许经营权能为本集团带来经济利益的具体期限并不确定，故作为使用寿命不确定的
无形资产。
各项主要无形资产的使用寿命如下：
类别
使用寿命
土地使用权
20-50 年
软件使用权
1-10 年
特许经营权
不确定
本集团取得的土地使用权，通常作为无形资产核算。外购土地及建筑物支付的价款在土地使用权和建筑物之间
进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。
使用寿命有限的无形资产，在其使用寿命内采用直线法摊销。本集团至少于每年年度终了，对使用寿命有限的
无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，必要时进行调整。对使用寿命不确定的无形资产的后续计量不进行摊销，
需每年进行无形资产减值测试。

=== PAGE 176 ===
2025 年度报告
23
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
14. 
无形资产（续）
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当
期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或
出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证
明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该
无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
15. 
长期待摊费用
长期待摊费用包括经营租入固定资产改良及其他已经发生但应由当期和以后各期负担的、分摊期限在一年以上
的各项费用。长期待摊费用在预计受益期间分期平均摊销。
16. 
抵债资产
抵债资产是指本集团依法行使债权或担保物权而受偿于债务人、担保人或第三人的实物资产或财产权利。
抵债资产以取得时的公允价值入账，重组债权账面价值与所取得抵债资产的公允价值之间的差额，先冲减重组
债权所计提的减值准备，减值准备不足冲减的部分，计入当期损益。抵债资产不计提折旧或进行摊销，本集团于资
产负债表日对其可回收金额进行评估并进行减值测试，必要时进行调整。抵债资产的可回收金额根据其公允价值减
去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。
17. 
金融工具
金融工具，是指形成一个企业的金融资产，并形成其他单位的金融负债或权益工具的合同。
金融工具的确认和终止确认
本集团于成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。
满足下列条件的，终止确认金融资产（或金融资产的一部分，或一组类似金融资产的一部分）：
(1) 收取金融资产现金流量的权利届满；
(2) 金融资产已转移，并且(a) 转移了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，或(b) 虽然实质上既没有转
移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但放弃了对该金融资产的控制。
如果金融负债的合同义务得以履行、撤销或到期，则对金融负债进行终止确认。如果现有金融负债被同一债权
人以实质上不同条款的另一金融负债所取代，或现有负债的条款被实质性修改，则此类替换或修改作为终止确认原
负债和确认新负债处理，差额计入当期损益。
以常规方式买卖金融资产，按交易日会计进行确认和终止确认。以常规方式买卖金融资产，是指按照合同规定
购买或出售金融资产，并且该合同条款规定，根据通常由法规或市场惯例所确定的时间安排来交付金融资产。交易
日，是指本集团承诺买入或卖出金融资产的日期。

=== PAGE 177 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
24
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
17. 
金融工具（续）
金融资产分类和计量
本集团的金融资产于初始确认时根据本集团管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征分类为：
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的金融资产。当且仅当本集团改变管理金融资产的业务模式时，才对所有受影响的相关金融资产进行重
分类。
金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商品或提供服务等产生的应收账款或应收票据未包含重大
融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照交易价格进行初始计量。
对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资
产相关交易费用计入其初始确认金额。
金融资产的后续计量取决于其分类：
以摊余成本计量的债务工具投资
金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：管理该金融资产的业务模式是以收取合同
现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础
的利息的支付，同时并未指定此类金融资产为以公允价值计量且其变动计入当期损益。此类金融资产采用实际利率
法确认利息收入，其终止确认、修改或减值产生的利得或损失，均计入当期损益。
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资
金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本集团管理该
金融资产的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合同条款规定，在特
定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付，同时并未指定此类金融资产为以公允
价值计量且其变动计入当期损益。此类金融资产采用实际利率法确认利息收入。除按照实际利率法计算的利息收入、
减值损失或利得和汇兑损益外，该等金融资产形成的利得或损失均计入其他综合收益。该等金融资产终止确认时，
之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转出，计入当期损益。
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资
本集团不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产，仅将相关股利收入（明确作为投资成本部分收回的股利收入除外）计入当期损益，公允价值的后续变动计入
其他综合收益，不需计提减值准备。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合
收益中转出，计入留存收益。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分
类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，所有公允价值变动计入当期损益。
在初始确认时，本集团为了能够消除或显著减少会计错配，将部分金融资产指定为以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产。该指定一经做出，不得撤销。其他类金融资产也不能在初始确认后重新指定为以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产。

=== PAGE 178 ===
2025 年度报告
25
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
17. 
金融工具（续）
金融负债分类和计量
本集团的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、以摊余成本计量
的金融负债。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，以摊余成
本计量的金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和
初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工
具），按照公允价值进行后续计量，所有公允价值变动均计入当期损益。对于指定为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债，按照公允价值进行后续计量，除由本集团自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综
合收益之外，其他公允价值变动计入当期损益；如果由本集团自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合
收益会造成或扩大损益中的会计错配，本集团将所有公允价值变动（包括自身信用风险变动的影响金额）计入当期
损益。
以摊余成本计量的金融负债
对于此类金融负债，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。
金融工具减值
本集团以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产及以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
债务工具投资进行减值处理并确认损失准备。
对于不含重大融资成分的应收款项以及合同资产，本集团运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期
信用损失金额计量损失准备。
除上述采用简化计量方法以外的金融资产，本集团在每个资产负债表日评估其信用风险自初始确认后是否已经
显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶段，本集团按照相当于未来12 个月内预期信用损失
的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发
生信用减值的，处于第二阶段，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余
额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信用减值的，处于第三阶段，本集团按照相当于整个存续期内预
期信用损失的金额计量损失准备，并按照摊余成本和实际利率计算利息收入。对于资产负债表日只具有较低信用风
险的金融工具，本集团假设其信用风险自初始确认后未显著增加。购入或源生已发生信用减值的金融资产是指在初
始确认时即存在信用减值的金融资产，这些资产的减值准备为自初始确认后整个存续期的预期信用损失累计变动。
关于本集团对信用风险显著变化的判断标准、已发生信用减值资产的定义、预期信用损失计量的参数等披露参
见附注十二、3。
本集团计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏概率加权
平均金额、货币时间价值，以及在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前
状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。
当本集团不再合理预期能够全部或部分收回金融资产合同现金流量时，本集团直接减记该金融资产的账面余
额。

=== PAGE 179 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
26
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
17. 
金融工具（续）
金融工具抵销
同时满足下列条件的，金融资产和金融负债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：具有抵销已确认金额的
法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。
衍生金融工具
衍生金融工具初始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为
正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。
衍生工具公允价值变动产生的利得或损失直接计入当期损益。
可转换债券
本集团发行可转换债券时依据条款确定其是否同时包含负债和权益成份。发行的可转换债券既包含负债也包含
权益成份的，在初始确认时将负债和权益成份进行分拆，并分别进行处理。交易费用在负债成份和权益成份之间按
照各自的相对公允价值进行分摊。发行的可转换债券仅包含负债成份和嵌入衍生工具，即股份转换权具备嵌入衍生
工具特征的，则将其从可转换债券整体中分拆，作为衍生金融工具单独处理，按其公允价值进行初始确认。发行价
格超过初始确认为衍生金融工具的部分被确认为债务工具。交易费用根据初始确认时债务工具和衍生金融工具分配
的发行价格为基础按比例分摊。与债务工具有关的交易费用确认为负债，与衍生金融工具有关的交易费用确认为当
期损益。
金融资产转移
本集团已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产
所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。
本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：放弃了对该金
融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转
移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。
通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，按照金融资产的账面价值和财务担保金额两者之中的较
低者，确认继续涉入形成的资产。财务担保金额，是指所收到的对价中，将被要求偿还的最高金额。
18. 
资产减值
本集团对除递延所得税资产、金融资产、保险合同资产及再保险合同资产已经在相关会计政策中说明外，其余
的资产减值，按以下方法确定：
本集团于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本集团将估计其可收回金
额，进行减值测试。对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定及尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存
在减值迹象，至少于每年末进行减值测试。
可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。
本集团以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为
基础确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现
金流入为依据。

=== PAGE 180 ===
2025 年度报告
27
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
18. 
资产减值（续）
当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值的，本集团将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当
期损益，同时计提相应的资产减值准备。
就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资
产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合
并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本集团确定的报告分部。
对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹
象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对
包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，
减值损失金额首先抵减分摊至资产组或资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉之外的
其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。
上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。
19. 
保险保障基金
本集团根据《保险保障基金管理办法》提取保险保障基金。
20. 
保险合同
20.1 
保险合同的定义
保险合同，是指合同签发人与保单持有人约定，在特定保险事项对保单持有人产生不利影响时给予其赔偿，并
因此承担源于保单持有人重大保险风险的合同。保险事项，是指保险合同所承保的、产生保险风险的不确定未来事
项。保险风险，是指从保单持有人转移至合同签发人的除金融风险之外的风险。
保险合同相关的会计政策适用于本集团下列合同：
● 
本集团签发的保险合同（含分入的再保险合同）；
● 
本集团分出的再保险合同；
● 
本集团在合同转让或非同一控制下企业合并中取得的上述保险合同；
● 
本集团所签发的具有相机参与分红特征的投资合同。
再保险合同，是指再保险分入人（再保险合同签发人）与再保险分出人约定，对再保险分出人由对应的保险合
同所引起的赔付等进行补偿的保险合同。
具有相机参与分红特征的投资合同，是指赋予特定投资者合同权利以收取保证金额和附加金额的金融工具。附
加金额由合同签发人基于特定项目回报相机决定，且预计构成合同利益的重要部分。
对于本集团签发的具有相机参与分红特征的投资合同，本集团按照保险合同适用的方法进行会计处理，但列于
“具有相机参与分红特征的投资合同的确认和计量”小节中的特殊事项除外。

=== PAGE 181 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
28
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.1 
保险合同的定义（续）
在合同开始日同时符合下列条件的保险合同，属于具有直接参与分红特征的保险合同：
● 
合同条款规定保单持有人参与分享清晰可辨认的基础项目；
● 
预计将基础项目公允价值变动回报中的相当大部分支付给保单持有人；
● 
预计应付保单持有人金额变动中的相当大部分将随基础项目公允价值的变动而变动。
20.2 
保险合同的识别、合并和分拆
保险合同的识别
本集团评估各单项合同的保险风险是否重大，即进行重大保险风险测试，据此判断该合同是否为保险合同，只
有转移了重大保险风险的合同才是保险合同。对于合同开始日经评估符合保险合同定义的合同，后续不再重新评估。
本集团进行重大保险风险测试时，认定同时符合下列条件的合同转移了重大保险风险：
(1) 至少在一个具有商业实质的情形下，发生合同约定的保险事项可能导致签发人支付重大额外金额，即使保
险事项发生可能性极小，或者或有现金流量按概率加权计算所得的预期现值占保险合同剩余现金流量的预
期现值的比例很小。额外金额是保险事项发生时比不发生时多支付金额（包括索赔处理费和理赔估损费）
的现值。其中，对交易没有经济上的可辨认影响的，表明不具有商业实质。
(2) 至少在一个具有商业实质的情形下，发生合同约定的保险事项可能导致签发人按现值计算遭受损失。企业
判断是否因上述保险事项遭受损失的标准是保险事项发生的情形下的未来现金流出现值大于流入现值。但
是，即使一项再保险合同可能不会使其签发人遭受重大损失，只要该再保险合同将对应的保险合同分出部
分中几乎所有的保险风险转移给了再保险分入人，那么该再保险合同仍被视为转移了重大保险风险。
保险合同的合并
本集团基于整体商业目的而与同一或相关联的多个合同对方订立的多份保险合同，将合并为一份合同进行会计
处理，以反映其商业实质。
保险合同的分拆
保险合同中包含多个组成部分的，本集团将下列组成部分予以分拆：
● 
符合《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》分拆条件的嵌入衍生工具。
● 
可明确区分的投资成分，但是与投资成分相关的合同条款符合具有相机参与分红特征的投资合同定义的仍
然适用保险合同相关的会计政策。
● 
可明确区分的商品或非保险合同服务的承诺。
投资成分，是指无论保险事项是否发生均须根据保险合同要求偿还给保单持有人的金额。

=== PAGE 182 ===
2025 年度报告
29
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.2 
保险合同的识别、合并和分拆（续）
保险合同的分拆（续）
如果投资成分同时符合下列条件，则视为可明确区分的投资成分：
(1) 投资成分和保险成分非高度关联。如果符合下列条件之一，投资成分和保险成分高度关联：
● 
投资成分和保险成分不可单独计量，即无法在不考虑另一个成分的情况下计量其中一个成分。如果
一个成分的价值随另一个成分的价值变动而变动，则两个成分高度关联。
● 
保单持有人无法从其中一个成分单独获益，只能在两个成分同时存在时获益。如果合同中一个成分
的失效或到期会造成另一个成分的失效或到期，则两个成分高度关联。
(2) 签发该保险合同的企业或其他方可以在相同的市场或地区单独出售与投资成分具有相同条款的合同。
一般而言，对于相关合同，本集团以保单现金价值等类似合同特征为基础确定不可明确区分的投资成分。
保险合同服务，是指企业为保险事项提供的保险保障服务、为不具有直接参与分红特征的保险合同持有人提供
的投资回报服务，以及代具有直接参与分红特征的保险合同持有人管理基础项目的投资相关服务。企业分拆可明确
区分的商品或非保险合同服务，不应考虑为履行合同义务而必须实施的其他活动，除非企业在该活动发生时向保单
持有人提供了保险合同服务之外的商品或服务。对于企业向保单持有人承诺的商品或非保险合同服务，如果保单持
有人能够从单独使用或与其他易于获得的资源一起使用该商品或非保险合同服务中受益，则应当将其作为可明确区
分的商品或非保险合同服务的承诺。如果同时符合下列条件，商品或非保险合同服务的承诺不可明确区分：该商品
或非保险合同服务承诺的相关现金流量及风险与合同中保险成分的相关现金流量及风险高度关联；企业提供了重大
的服务以将该商品或非保险合同服务承诺与保险成分进行整合。
本集团根据保险合同分拆情况分摊合同现金流量。合同现金流量扣除已分拆嵌入衍生工具和可明确区分的投资
成分的现金流量后，在保险成分（含未分拆嵌入衍生工具、不可明确区分的投资成分和不可明确区分的商品或非保
险合同服务的承诺）和可明确区分的商品或非保险合同服务的承诺之间进行分摊。
20.3 
保险合同的分组
本集团将具有相似风险且统一管理的保险合同归为同一保险合同组合。本集团将保险合同组合进一步细分形成
保险合同组，并将保险合同组作为计量单元。保险合同组由一项或多项各自签发日之间间隔不超过1 年且预计获利
水平相似的保险合同组成。本集团以合同组合中单项合同为基础，逐项评估其归属的合同组。但有合理可靠的信息
表明多项合同属于同一合同组的，本集团以多项合同为基础评估其归属的合同组。
本集团至少将同一合同组合分为下列合同组，并且不将签发时间间隔超过一年的合同归入同一合同组：
● 
初始确认时存在亏损的合同组；
● 
初始确认时无显著可能性在未来发生亏损的合同组；
● 
该组合中剩余合同组成的合同组。

=== PAGE 183 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
30
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.4 
保险合同的确认
本集团在下列时点中的最早时点确认签发的保险合同：
● 
责任期开始日；
● 
保单持有人首付款到期日，或者未约定首付款到期日时本集团实际收到首付款日；
● 
发生亏损时。
合同组合中的合同符合上述时点要求时，本集团评估其归属的合同组，后续不再重新评估。责任期，是指企业
向保单持有人提供保险合同服务的期间。
本集团将合同组确认前已付或应付的、系统合理分摊至相关合同组的保险获取现金流量，确认为保险获取现金
流量资产。保险获取现金流量，是指因销售、核保和承保已签发或预计签发的合同组而产生的，可直接归属于其对
应合同组合的现金流量。合同组合中的合同归入其所属合同组时，本集团终止确认该合同对应的保险获取现金流量
资产。资产负债表日，如果事实和情况表明保险获取现金流量资产可能存在减值迹象，本集团将估计其可收回金额。
保险获取现金流量资产的可收回金额低于其账面价值的，本集团计提资产减值准备，确认减值损失，计入当期损益。
导致以前期间减值因素已经消失的，转回原已计提的资产减值准备，计入当期损益。
20.5 
保险合同的计量
20.5.1 一般方法
初始计量
本集团以合同组作为计量单元，在合同组初始确认时按照履约现金流量与合同服务边际之和对保险合同负债进
行初始计量。合同服务边际，是指企业因在未来提供保险合同服务而将于未来确认的未赚利润。履约现金流量包括
下列各项：
● 
与履行保险合同直接相关的未来现金流量的估计；
● 
货币时间价值及金融风险调整；
● 
非金融风险调整。
非金融风险调整，是指企业在履行保险合同时，因承担非金融风险导致的未来现金流量在金额和时间方面的不
确定性而要求得到的补偿。履约现金流量的估计不考虑企业自身的不履约风险。
本集团可以在高于合同组或合同组合的汇总层面估计履约现金流量，并采用系统合理的方法分摊至合同组。未
来现金流量的估计应当符合：未来现金流量估计值为无偏的概率加权平均值；有关市场变量的估计与可观察市场数
据一致；以当前可获得的信息为基础，反映计量时存在的情况和假设；与货币时间价值及金融风险调整分别估计，
估计技术适合合并估计的除外。

=== PAGE 184 ===
2025 年度报告
31
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.5 
保险合同的计量（续）
20.5.1 一般方法（续）
初始计量（续）
本集团估计未来现金流量时考虑合同组内各单项合同边界内的现金流量。企业有权要求保单持有人支付保费或
者有实质性义务向保单持有人提供保险合同服务的，该权利或义务所产生的现金流量在保险合同边界内。存在下列
情形之一的，表明企业无实质性义务向保单持有人提供保险合同服务：
● 
企业有实际能力重新评估该保单持有人的风险，并据此可重新设定价格或承诺利益水平以充分反映该风
险；
● 
企业有实际能力重新评估该合同所属合同组合的风险，并据此可重新设定价格或承诺利益水平以充分反映
该风险，且重新评估日前对应保费在定价时未考虑重新评估日后的风险。
本集团采用适当的折现率对履约现金流量进行货币时间价值及金融风险调整，以反映货币时间价值及未包含在
未来现金流量估计中的有关金融风险。适当的折现率同时符合下列要求：反映货币时间价值、保险合同现金流量特
征以及流动性特征；基于与保险合同具有一致现金流量特征的金融工具当前可观察市场数据确定，且不考虑与保险
合同现金流量无关但影响可观察市场数据的其他因素。
本集团在估计履约现金流量时考虑并单独估计非金融风险调整，以反映非金融风险对履约现金流量的影响。
本集团在合同组初始确认时计算下列各项之和：
● 
履约现金流量；
● 
在该日终止确认保险获取现金流量资产以及其他相关资产或负债对应的现金流量；
● 
合同组内合同在该日产生的现金流量。
上述各项之和反映为现金净流入的，本集团将其确认为合同服务边际；反映为现金净流出的，本集团将其作为
首日亏损计入当期损益。
后续计量
本集团在资产负债表日按照未到期责任负债与已发生赔款负债之和对保险合同负债进行后续计量。未到期责任
负债包括资产负债表日分摊至保险合同组的、与未到期责任有关的履约现金流量和当日该合同组的合同服务边际。
已发生赔款负债包括资产负债表日分摊至保险合同组的、与已发生赔案及其他相关费用有关的履约现金流量。
对于不具有直接参与分红特征的保险合同组，资产负债表日合同组的合同服务边际账面价值以期初账面价值为
基础，经下列各项调整后予以确定：
(1) 当期归入该合同组的合同对合同服务边际的影响金额；
(2) 合同服务边际在当期计提的利息，计息利率为该合同组内合同确认时、不随基础项目回报变动的现金流量
所适用的加权平均利率；

=== PAGE 185 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
32
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.5 
保险合同的计量（续）
20.5.1 一般方法（续）
后续计量（续）
(3) 与未来服务相关的履约现金流量的变动金额，但履约现金流量增加额超过合同服务边际账面价值所导致的
亏损部分，以及履约现金流量减少额抵销的未到期责任负债的亏损部分除外；
(4) 合同服务边际在当期产生的汇兑差额；
(5) 合同服务边际在当期的摊销金额。本集团按照提供保险合同服务的模式，合理确定合同组在责任期内各个
期间的责任单元，并据此对上述(1) 至(4) 调整后的合同服务边际账面价值进行摊销，计入当期及以后期
间保险服务收入。
本集团将在相关保险合同的开始时确定预计支付的现金流量的基础，如固定利率或随特定资产回报而变动的回
报，以将相机现金流量的金额变动分解为金融风险相关假设变更导致的变动和相机抉择变动导致的变动。本集团将
相机抉择变动导致的现金流量变动作为与未来服务相关的履约现金流量变动，并调整合同服务边际，而金融风险相
关假设变更导致的现金流量变动不调整合同服务边际。
本集团因当期提供保险合同服务导致未到期责任负债账面价值的减少额，确认为保险服务收入；因当期发生赔
案及其他相关费用导致已发生赔款负债账面价值的增加额，以及与之相关的履约现金流量的后续变动额，确认为保
险服务费用。本集团在确认保险服务收入和保险服务费用时，不包含保险合同中的投资成分。
本集团将合同组内的保险获取现金流量，随时间流逝进行系统摊销，计入责任期内各个期间的保险服务费用，
同时确认为保险服务收入，以反映该类现金流量所对应的保费的收回。
本集团将货币时间价值及金融风险的影响导致的未到期责任负债和已发生赔款负债账面价值变动额，作为保险
合同金融变动额。
本集团考虑持有的相关资产及其会计处理，在合同组合层面对保险合同金融变动额的会计处理做出下列会计政
策选择：
● 
将保险合同金融变动额全额计入当期保险财务损益；
● 
将保险合同金融变动额分解计入当期保险财务损益和其他综合收益。在合同组剩余期限内，采用系统合理
的方法确定计入各个期间保险财务损益的金额，其与保险合同金融变动额的差额计入其他综合收益。
保险财务损益，是指计入当期及以后期间损益的保险合同金融变动额。保险财务损益包括本集团签发的保险合
同的承保财务损益和分出的再保险合同的分出再保险财务损益。本集团按如下方法确定保险合同金融变动额分摊计
入保险财务损益的金额：
● 
对于金融风险相关假设变更对企业支付给保单持有人的金额不具有重大影响的保险合同组，本集团采用合
同组初始确认时确定的、反映不随基础项目回报变动的现金流量特征的折现率，确定保险合同金融变动额
计入当期保险财务损益的金额。
● 
对于金融风险相关假设变更对企业支付给保单持有人的金额具有重大影响的保险合同组，本集团根据合同
特征，采用实际分摊率法或预期结算利率法，确定保险合同金融变动额计入当期保险财务损益的金额。

=== PAGE 186 ===
2025 年度报告
33
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.5 
保险合同的计量（续）
20.5.1 一般方法（续）
后续计量（续）
对于中期财务报表中作出的相关会计估计处理结果，本集团将在同一年度以后的中期财务报表和年度财务报表
中进行调整。
本集团对产生外币现金流量的合同组进行计量时，将保险合同负债视为货币性项目，根据《企业会计准则第
19 号——外币折算》有关规定处理。资产负债表日，产生外币现金流量的合同组的汇兑差额计入当期损益。本集团
对于选择将保险合同金融变动额分解计入当期保险财务损益和其他综合收益的保险合同组合，与计入其他综合收益
的金额相关的汇兑差额，计入其他综合收益。
20.5.2 具有直接参与分红特征的保险合同组计量的特殊方法(“浮动收费法”)
本集团在合同开始日评估一项合同是否为具有直接参与分红特征的保险合同，后续不再重新评估。分入和分出
的再保险合同，不适用具有直接参与分红特征的保险合同计量的特殊方法。
本集团按照基础项目公允价值扣除浮动收费的差额，估计具有直接参与分红特征的保险合同组的履约现金流
量。浮动收费，是指本集团因代保单持有人管理基础项目并提供投资相关服务而取得的对价，等于基础项目公允价
值中本集团享有份额减去不随基础项目回报变动的履约现金流量。
对于具有直接参与分红特征的保险合同组，资产负债表日合同组的合同服务边际账面价值以期初账面价值为基
础，经下列调整后予以确定：
(1) 当期归入该合同组的合同对合同服务边际的影响金额。
(2) 基础项目公允价值中本集团享有份额的变动金额，但以下情形除外：
● 
本集团使用衍生工具或分出再保险合同管理与该金额变动相关金融风险时，对符合规定条件的，可
以选择将该金额变动中由货币时间价值及金融风险的影响导致的部分计入当期保险财务损益。但本
集团将分出再保险合同的保险合同金融变动额分解计入当期保险财务损益和其他综合收益的，该金
额变动中的相应部分也应予以分解。
● 
基础项目公允价值中本集团享有份额的减少额超过合同服务边际账面价值所导致的亏损部分。
● 
基础项目公允价值中本集团享有份额的增加额抵销的未到期责任负债的亏损部分。

=== PAGE 187 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
34
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.5 
保险合同的计量（续）
20.5.2 具有直接参与分红特征的保险合同组计量的特殊方法(“浮动收费法”)（续）
(3) 与未来服务相关且不随基础项目回报变动的履约现金流量的变动金额，但以下情形除外：
● 
本集团使用衍生工具、分出再保险合同或以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融工具
管理与该履约现金流量变动相关金融风险时，对符合规定条件的，可以选择将该履约现金流量变动
中由货币时间价值及金融风险的影响导致的部分计入当期保险财务损益。但本集团将分出再保险合
同的保险合同金融变动额分解计入当期保险财务损益和其他综合收益的，该履约现金流量变动中的
相应部分也应予以分解。
● 
该履约现金流量的增加额超过合同服务边际账面价值所导致的亏损部分。
● 
该履约现金流量的减少额抵销的未到期责任负债的亏损部分。
(4) 合同服务边际在当期产生的汇兑差额。
(5) 合同服务边际在当期的摊销金额。本集团按照提供保险合同服务的模式，合理确定合同组在责任期内各个
期间的责任单元，并据此对根据(1) 至(4) 调整后的合同服务边际账面价值进行摊销，计入当期及以后期
间保险服务收入。
对于本集团持有基础项目的具有直接参与分红特征的保险合同组，本集团选择将保险合同金融变动额分解计入
当期保险财务损益和其他综合收益的，计入当期保险财务损益的金额等于其持有的基础项目计入当期损益的金额，
但上述(2)、(3) 中对保险合同金融变动额的会计处理除外。
20.5.3 亏损保险合同组计量的特殊方法
合同组在初始确认时发生首日亏损的，或合同组合中的合同归入其所属亏损合同组而新增亏损的，本集团确认
亏损并计入当期保险服务费用，同时将该亏损部分增加未到期责任负债账面价值。初始确认时，亏损合同组的保险
合同负债账面价值等于其履约现金流量。
发生下列情形之一导致合同组在后续计量时发生亏损的，本集团确认亏损并计入当期保险服务费用，同时将该
亏损部分增加未到期责任负债账面价值：
● 
因与未来服务相关的未来现金流量或非金融风险调整的估计发生变更，导致履约现金流量增加额超过合同
服务边际账面价值。
● 
对于具有直接参与分红特征的保险合同组，其基础项目公允价值中本集团享有份额的减少额超过合同服务
边际账面价值。

=== PAGE 188 ===
2025 年度报告
35
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.5 
保险合同的计量（续）
20.5.3 亏损保险合同组计量的特殊方法（续）
本集团在确认合同组的亏损后，将未到期责任负债账面价值的下列变动额，采用系统合理的方法分摊至未到期
责任负债中的亏损部分和其他部分：
(1) 因发生保险服务费用而减少的未来现金流量的现值；
(2) 因相关风险释放而计入当期损益的非金融风险调整的变动金额；
(3) 保险合同金融变动额。
分摊至亏损部分的金额不计入当期保险服务收入。
本集团在确认合同组的亏损后，还将进行如下的会计处理：
● 
将因与未来服务相关的未来现金流量或非金融风险调整的估计变更所导致的履约现金流量增加额，以及具
有直接参与分红特征的保险合同组的基础项目公允价值中本集团享有份额的减少额，确认为新增亏损并计
入当期保险服务费用，同时将该亏损部分增加未到期责任负债账面价值。
● 
将因与未来服务相关的未来现金流量或非金融风险调整的估计变更所导致的履约现金流量减少额，以及具
有直接参与分红特征的保险合同组的基础项目公允价值中本集团享有份额的增加额，减少未到期责任负债
的亏损部分，冲减当期保险服务费用；超出亏损部分的金额，确认为合同服务边际。
20.5.4 保险合同组计量的简化处理方法(“保费分配法”)
符合下列条件之一的，本集团可以采用保费分配法简化合同组的计量：
● 
本集团能够合理预计采用简化处理规定与根据前述一般方法计量合同组未到期责任负债的结果无重大差
异。预计履约现金流量在赔案发生前将发生重大变化的，表明该合同组不符合本条件；
● 
该合同组内各项合同的责任期不超过一年。
本集团对其签发的保险合同采用保费分配法时，假设初始确认时该合同所属合同组合内不存在亏损合同，该假
设与相关事实和情况不符的除外。
合同组内的合同中存在重大融资成分的，本集团按照合同组初始确认时确定的折现率，对未到期责任负债账面
价值进行调整，以反映货币时间价值及金融风险的影响。

=== PAGE 189 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
36
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.5 
保险合同的计量（续）
20.5.4 保险合同组计量的简化处理方法(“保费分配法”)（续）
本集团采用保费分配法计量合同组时，初始确认时未到期责任负债账面价值等于已收保费减去初始确认时发生
的保险获取现金流量，减去（或加上）在合同组初始确认时终止确认的保险获取现金流量资产以及其他相关资产或
负债的金额。资产负债表日未到期责任负债账面价值等于期初账面价值加上当期已收保费，减去当期发生的保险获
取现金流量，加上当期确认为保险服务费用的保险获取现金流量摊销金额和针对融资成分的调整金额，减去因当期
提供保险合同服务而确认为保险服务收入的金额和当期已付或转入已发生赔款负债中的投资成分。相关事实和情况
表明合同组在责任期内存在亏损时，本集团将该日与未到期责任相关的履约现金流量超过按上述方法确定的未到期
责任负债账面价值的金额，计入当期保险服务费用，同时增加未到期责任负债账面价值。
本集团根据与已发生赔案及其他相关费用有关的履约现金流量计量已发生赔款负债。本集团计算相关履约现金
流量时考虑货币时间价值及金融风险的影响。
本集团将已收和预计收取的保费，在扣除投资成分并对重大融资成分进行调整后，分摊至当期的金额确认为保
险服务收入。本集团随时间流逝在责任期内分摊经调整的已收和预计收取的保费；保险合同的风险在责任期内不随
时间流逝为主释放的，以保险服务费用预计发生时间为基础进行分摊。
20.6 
具有相机参与分红特征的投资合同的确认和计量
对于本集团签发的具有相机参与分红特征的投资合同，本集团按照保险合同适用的方法进行会计处理，但下列
各项特殊事项除外：
● 
初始确认的时点为本集团成为合同一方的日期。
● 
有支付现金的实质性义务的，该义务所产生的现金流量在合同边界内。本集团有实际能力对其支付现金的
承诺进行重新定价以充分反映其承诺支付现金的金额及相关风险的，表明无支付现金的实质性义务。
● 
本集团按照投资服务的提供模式，在合同组期限内采用系统合理的方法对合同服务边际进行摊销，计入当
期及以后期间损益。
20.7 
分出的再保险合同组的确认和计量
20.7.1 分出的再保险合同组的确认
对分出的再保险合同组进行确认和计量除本小节（即“分出的再保险合同组的确认和计量”）中提及的特别说
明之外，适用保险合同的上述会计处理方法，但关于亏损合同组计量的相关方法不适用于分出的再保险合同组。
本集团在下列时点中的最早时点确认其分出的再保险合同组：分出的再保险合同组责任期开始日；分出的再保
险合同组所对应的保险合同组确认为亏损合同组时。但是，分出的再保险合同组分出成比例责任的，本集团在下列
时点中的最早时点确认该合同组：分出的再保险合同组责任期开始日和任一对应的保险合同初始确认时点中较晚的
时点；分出的再保险合同组所对应的保险合同组确认为亏损合同组时。

=== PAGE 190 ===
2025 年度报告
37
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.7 
分出的再保险合同组的确认和计量（续）
20.7.2 分出的再保险合同组的计量
本集团在初始确认其分出的再保险合同组时，按照履约现金流量与合同服务边际之和对分出再保险合同资产进
行初始计量。分出再保险合同组的合同服务边际，是指本集团为在未来获得再保险分入人提供的保险合同服务而产
生的净成本或净利得。
本集团在估计分出的再保险合同组的未来现金流量现值时，采用的相关假设与计量所对应的保险合同组保持一
致，并考虑再保险分入人的不履约风险。
本集团根据分出的再保险合同组转移给再保险分入人的风险，估计非金融风险调整。
本集团在分出的再保险合同组初始确认时计算下列各项之和：
● 
履约现金流量；
● 
在该日终止确认的相关资产或负债对应的现金流量；
● 
分出再保险合同组内合同在该日产生的现金流量；
● 
分保摊回未到期责任资产亏损摊回部分的金额。
本集团将上述各项之和所反映的净成本或净利得，确认为合同服务边际。净成本与分出前发生的事项相关的，
本集团将其确认为费用并计入当期损益。
本集团在资产负债表日按照分保摊回未到期责任资产与分保摊回已发生赔款资产之和对分出再保险合同资产进
行后续计量。分保摊回未到期责任资产包括资产负债表日分摊至分出的再保险合同组的、与未到期责任有关的履约
现金流量和当日该合同组的合同服务边际。分保摊回已发生赔款资产包括资产负债表日分摊至分出的再保险合同组
的、与已发生赔款及其他相关费用的摊回有关的履约现金流量。
对于订立时点不晚于对应的保险合同确认时点的分出的再保险合同，本集团在初始确认对应的亏损合同组或者
将对应的亏损保险合同归入合同组而确认亏损时，根据下列两项的乘积确定分出再保险合同组分保摊回未到期责任
资产亏损摊回部分的金额：(1) 对应的保险合同确认的亏损；(2) 预计从分出再保险合同组摊回的对应的保险合同赔
付的比例。本集团按照上述亏损摊回部分的金额调整分出再保险合同组的合同服务边际，同时确认为摊回保险服务
费用，计入当期损益。
本集团在对分出的再保险合同组进行后续计量时，调整亏损摊回部分的金额以反映对应的保险合同亏损部分的
变化，调整后的亏损摊回部分的金额不超过本集团预计从分出再保险合同组摊回的对应的保险合同亏损部分的相应
金额。

=== PAGE 191 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
38
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.7 
分出的再保险合同组的确认和计量（续）
20.7.2 分出的再保险合同组的计量（续）
资产负债表日分出的再保险合同组的合同服务边际账面价值以期初账面价值为基础，经下列各项调整后予以确
定：
(1) 当期归入该合同组的合同对合同服务边际的影响金额；
(2) 合同服务边际在当期计提的利息，计息利率为该合同组内合同确认时、不随基础项目回报变动的现金流量
所适用的加权平均利率；
(3) 在初始确认对应的亏损合同组或者将对应的亏损保险合同归入合同组而确认亏损时确定的分保摊回未到期
责任资产亏损摊回部分的金额，以及与分出再保险合同组的履约现金流量变动无关的分保摊回未到期责任
资产亏损摊回部分的转回；
(4) 与未来服务相关的履约现金流量的变动金额，但分摊至对应的保险合同组且不调整其合同服务边际的履约
现金流量变动而导致的变动，以及对应的保险合同组采用保费分配法计量时因确认或转回亏损而导致的变
动除外；
(5) 合同服务边际在当期产生的汇兑差额；
(6) 合同服务边际在当期的摊销金额。本集团按照取得保险合同服务的模式，合理确定分出再保险合同组在责
任期内各个期间的责任单元，并据此对根据(1) 至(5) 调整后的合同服务边际账面价值进行摊销，计入当期
及以后期间损益。
再保险分入人不履约风险导致的履约现金流量变动金额与未来服务无关，本集团不因此调整分出再保险合同组
的合同服务边际。
本集团因当期取得再保险分入人提供的保险合同服务而导致分保摊回未到期责任资产账面价值的减少额，确认
为分出保费的分摊；因当期发生赔款及其他相关费用的摊回导致分保摊回已发生赔款资产账面价值的增加额，以及
与之相关的履约现金流量的后续变动额，确认为摊回保险服务费用。
本集团将预计从再保险分入人收到的不取决于对应的保险合同赔付的金额，作为分出保费的分摊的减项。本集
团在确认分出保费的分摊和摊回保险服务费用时，不包含分出再保险合同中的投资成分。
符合下列条件之一的，本集团可以采用保费分配法简化分出的再保险合同组的计量：
● 
能够合理预计采用保费分配法与不采用保费分配法计量分出再保险合同组的结果无重大差异。预计履约现
金流量在赔案发生前将发生重大变化的，表明该合同组不符合本条件。
● 
该分出的再保险合同组内各项合同的责任期不超过一年。

=== PAGE 192 ===
2025 年度报告
39
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
20. 
保险合同（续）
20.8 
修改和终止确认
保险合同条款的修改符合下列条件之一的，本集团终止确认原合同，并按照修改后的合同条款确认一项新合同：
● 
假设修改后的合同条款自合同开始日适用，出现下列情形之一的：
－ 
修改后的合同不属于保险合同相关的会计准则的适用范围。
－ 
修改后的合同应当予以分拆且分拆后适用保险合同相关的会计准则的组成部分发生变化。
－ 
修改后的合同的合同边界发生实质性变化。
－ 
修改后的合同归属于不同的合同组。
● 
原合同与修改后的合同仅有其一符合具有直接参与分红特征的保险合同的定义。
● 
原合同采用保费分配法，修改后的合同不符合采用保费分配法的条件。
保险合同条款的修改不符合上述条件的，本集团将合同条款修改导致的现金流量变动作为履约现金流量的估计
变更进行处理。
保险合同约定的义务因履行、取消或到期而解除的，本集团终止确认保险合同。本集团终止确认一项保险合同
的，进行如下处理：
● 
调整该保险合同所属合同组的履约现金流量，扣除与终止确认的权利义务相关的未来现金流量现值和非金
融风险调整。
● 
调整合同组的合同服务边际。
● 
调整合同组在当期及以后期间的责任单元。
本集团修改原合同并确认新合同时，按照下列两项的差额调整原合同所属合同组的合同服务边际：因终止确认
原合同所导致的合同组履约现金流量变动金额；修改日订立与新合同条款相同的合同预计将收取的保费减去因修改
原合同而收取的额外保费后的保费净额。本集团在计量新合同所属合同组时，假设于修改日收到上述保费净额。
本集团因合同转让而终止确认一项保险合同的，按照因终止确认该合同所导致的合同组履约现金流量变动金额
与受让方收取的保费之间的差额，调整该合同所属合同组的合同服务边际。
本集团因合同修改或转让而终止确认一项保险合同时，将与该合同相关的、在以前期间确认为其他综合收益的
余额转入当期损益，但对于本集团持有基础项目的具有直接参与分红特征的保险合同除外。
20.9 
列报
本集团签发的保险合同组合账面价值为贷方（借方）余额的，列示为保险合同负债（资产）；分出的再保险合
同组合账面价值为借方（贷方）余额的，列示为分出再保险合同资产（负债）。保险获取现金流量资产于资产负债
表日的账面价值计入保险合同组合账面价值。

=== PAGE 193 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
40
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
21. 
预计负债
当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本集团将其确认为预计负债：
(1) 该义务是本集团承担的现时义务；
(2) 该义务的履行很可能导致经济利益流出本集团；
(3) 该义务的金额能够可靠地计量。
如折现的影响重大，预计负债的金额为预期履行义务所需的未来现金流于资产负债表日的现值。随时间推移而
引致的折现现值的增加计入利息支出。
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不
确定性和货币时间价值等因素。每个资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据表明该账面价值不
能反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。
22. 
股利分配
经股东会批准的亏损弥补及股利分配于批准当期确认入账。
23. 
收入
保险服务收入
对于本集团签发的保险合同，本集团以合同组为计量单元，在提供保险合同服务的期间确认保险服务收入。
利息收入
按照他人使用本集团货币资金的时间和实际利率确认。实际利率，是指将金融资产在预计存续期的估计未来现
金流量，折现为该金融资产账面余额所使用的利率。
管理费收入
本集团根据协议约定的管理人报酬的计算方法，按权责发生制计算确认管理费收入。在满足收入确认原则和管
理费计提条件的前提下，管理费收入按照合同约定的计算方法确认。
24. 
租赁
租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。
本集团作为承租人在租赁期开始日确认使用权资产和租赁负债，除简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外。
使用权资产是指本集团可在租赁期内使用租赁资产的权利。租赁期开始日是指出租人提供租赁资产使其可供本集团
使用的起始日期。

=== PAGE 194 ===
2025 年度报告
41
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
24. 
租赁（续）
本集团使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括以下项目：
(1) 租赁负债的初始计量金额；
(2) 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；
(3) 发生的初始直接费用；
(4) 为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成
本。
本集团使用权资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。
本集团租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括固定付款额，
以及行使终止租赁选择权需支付的款项等。租赁付款额按照租赁内含利率进行折现，无法确定租赁内含利率的，采
用增量借款利率作为折现率。按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。
与短期租赁和低价值资产租赁相关的付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入相关资产成本或当期损益。短
期租赁是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月的租赁。低价值资产租赁是指单项租赁资产为全新资产时价值较
低的租赁。
本集团作为出租人在租赁期的各个期间，采用直线法将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入。
25. 
政府补助
政府补助在能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的
金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。
政府文件规定用于购建或以其他方式形成长期资产的，作为与资产相关的政府补助；政府文件不明确的，以取
得该补助必须具备的基本条件为基础进行判断，以购建或其他方式形成长期资产为基本条件的作为与资产相关的政
府补助，除此之外的作为与收益相关的政府补助。
与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费
用或损失的期间计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲
减相关成本。与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为
递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计
入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入
资产处置当期的损益。对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处
理；难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。
与本集团日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与本集团日常活
动无关的政府补助，计入营业外收支。

=== PAGE 195 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
42
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
26. 
所得税
所得税包括当期所得税和递延所得税。除与直接计入股东权益的交易或者事项相关的计入股东权益外，均作为
所得税费用或收益计入当期损益。
本集团对于当期和以前期间形成的当期所得税负债或资产，按照税法规定计算的预期应交纳或返还的所得税金
额计量。本集团以资产负债表日本集团经营所在国家或地区适用的税率为基础，并考虑本集团经营所在国家或地区
的相关解释和实务。本集团根据资产与负债于资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，以及未作为
资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，
采用资产负债表债务法计提递延所得税。
各种应纳税暂时性差异均据以确认递延所得税负债，除非：
(1) 应纳税暂时性差异是在以下交易中产生的：商誉的初始确认，或者具有以下特征的单项交易中产生的资产
或负债的初始确认：该交易不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣
亏损、且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异；
(2) 对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够控制并
且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。
对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，本集团以很可能取得用来抵扣可抵扣暂
时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认由此产生的递延所得税资产，除非：
(1) 可抵扣暂时性差异是在以下单项交易中产生的：该交易不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不
影响应纳税所得额或可抵扣亏损、且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂
时性差异；
(2) 对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递
延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的
应纳税所得额。
本集团于资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，依据税法规定，按照预期收回该资产或清偿
该负债期间的适用税率计量，并反映资产负债表日预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响。
于资产负债表日，本集团对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税
所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。于资产负债表日，本集团重新评估未确
认的递延所得税资产，在很可能获得足够的应纳税所得额可供所有或部分递延所得税资产转回的限度内，确认递延
所得税资产。
如果拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税与同一应纳税主体和同一税
收征管部门相关，则将递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后的净额列示。

=== PAGE 196 ===
2025 年度报告
43
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
27. 
职工薪酬
职工薪酬，是指本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短
期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。
根据中国有关法律法规，本集团中国境内员工必须参加由政府机构设立和管理的社会保障体系，包括养老保
险、医疗保险、住房公积金和其他社会保障制度。对于本集团香港员工，本集团按照相应法规确定的供款比率参与
了强制性公积金计划。
本集团对上述社会保障的义务为根据工资总额的规定比例向社会保险经办机构缴纳保险统筹费用，所缴费用由
政府机构按规定统筹和支付给退休员工，并无没收相关供款且本集团不能动用已没收的相关供款减低现有的供款水
平。
本集团中国境内部分地区的员工还参加了企业年金计划，由本集团按约定的缴费基数和比例缴费。企业年金供
款中因员工离职而未归属于其个人的企业年金缴费部分，并不用于抵消现有供款而是转入企业年金计划的公共账户，
经公司履行审批程序后分配给参加企业年金计划的员工。
除此之外，本集团不负有重大的进一步支付员工退休福利的法定义务或推定义务。上述费用于发生时计入当期
损益。以上退休福利计划属于设定提存计划。
本集团向未达到国家规定的退休年龄，经本集团批准自愿退出工作岗位休养的员工支付自其内部退养次月起至
其达到国家规定的退休年龄期间的各项福利费用，包括退养金、继续向当地社会保险经办机构缴纳保险统筹费用等。
对于内退福利，本集团在符合相关确认条件时，将自职工停止提供服务日至正常退休日期间拟支付的内退职工工资
和缴纳的社会保险费等，确认为负债，一次性计入当期损益。
本集团对高级管理人员及部分关键员工实行延期支付计划，在员工服务期内计提，并确认为负债。该奖金的授
予按照本集团对员工个人及公司的年度绩效考核指标确定，并递延支付。
28. 
公允价值计量
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的
价格。本集团以公允价值计量相关资产或负债，假定出售资产或者转移负债的有序交易在相关资产或负债的主要市
场进行；不存在主要市场的，本集团假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。主要市场（或最有利市场）
是本集团在计量日能够进入的交易市场。本集团采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化
所使用的假设。
以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将该资产出
售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。
本集团采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资
产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，应当优先使用相关可观察输入值。只有在可观察输入
值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。

=== PAGE 197 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
44
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
29. 
或有负债
或有负债指由过去的事项引起而可能需要本集团承担的义务。由于该等义务发生的机会由某些不能由本集团完
全控制的事件而决定，或是由于该等义务的经济利益的流出并不能可靠地计量，因此本集团不确认该等义务。当上
述不能由本集团完全控制的事件发生或该等义务的经济利益的流出能够可靠地计量时，则将其确认为预计负债。
30. 
重大会计判断和估计
编制财务报表要求管理层作出判断、估计和假设，这些判断、估计和假设会影响收入、费用、资产和负债的列
报金额以及资产负债表日或有负债的披露。然而，这些假设和估计的不确定性所导致的结果可能造成对未来受影响
的资产或负债的账面价值进行重大调整。基于过往经验及其他因素，包括对在有关情况下视为合理的未来事件的预
期，本集团对该等估计及判断进行持续评估。
重大判断
在应用本集团会计政策的过程中，管理层作出了以下对财务报表所确认的金额具有重大影响的判断：
(1) 业务模式
金融资产于初始确认时的分类应基于本集团管理金融资产的业务模式，在判断业务模式时，本集团考虑包
括评价和向关键管理人员报告金融资产业绩的方式、影响金融资产业绩的风险及其管理方式以及相关业务
管理人员获得报酬的方式等。
(2) 合同现金流量特征
金融资产于初始确认时的分类应基于金融资产的合同现金流量特征，需要判断合同现金流量特征是否与基
本借贷安排一致，即相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金为基础的利
息的支付。例如，合同现金流量中包含对货币时间价值的修正进行评估时，需要判断与基准现金流量相比
是否具有显著差异等。
(3) 对结构化主体具有控制的判断
在判断本集团是否控制由本集团担任资产管理人的结构化主体时，需要管理层基于所有的事实和情况综合
判断本集团是以主要责任人还是其他方的代理人的身份行使决策权。如果本集团是主要责任人，那么对结
构化主体具有控制。在判断本集团是否为主要责任人时，考虑的因素包括资产管理人对结构化主体的决策
权范围、其他方享有的实质性权利、取得的薪酬水平和因持有结构化主体其他利益而面临可变回报的风险
敞口。一旦相关事实和情况的变化导致这些因素发生变化时，本集团将进行重新评估。

=== PAGE 198 ===
2025 年度报告
45
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
30. 
重大会计判断和估计（续）
重大判断（续）
(4) 保险合同的分组和确认
对于签发的未采用保费分配法的保险合同，在评估初始确认时是否存在亏损或无显著可能性在未来发生亏损，
本集团需要作出判断，包括考虑：
● 
使这些合同变为亏损合同的假设发生变化的可能性；
● 
用于对相关产品盈利性进行估计的信息。
(5) 保险合同计量方法的适用性
本集团在保险合同开始时评估其是否符合采用保费分配法或浮动收费法的条件。在进行此类评估时，需要管理
层基于合同特征及相关事实和情况综合判断。
(6) 责任单元的确定
本集团将合同服务边际分摊至当期和未来预期提供的每一责任单元，并计入当期及以后期间的损益。本集团按
照保险合同服务的提供模式，合理确定合同组在责任期内各个期间的责任单元，即考虑每项合同所提供的利益
金额或数量及预计责任期。
本集团根据保险保障服务、投资回报服务及投资相关服务（如适用）的提供模式，考虑保险合同的条款及给付
等特征，对保险合同所提供利益的金额或数量作出估计。对于提供多项服务的合同，本集团以各项服务相关的
因素（包括预期最高给付额、投资成分等）为基础估计确定各项服务的权重。
本集团根据保险合同条款以及“对保险合同履约现金流量的计量”中提及的死亡率和疾病发生率、退保率等估
计确定相关合同的预计责任期。
会计估计的不确定性
以下为于资产负债表日有关未来的关键假设以及估计不确定性的其他关键来源，可能会导致未来会计期间资产
和负债账面金额重大调整。
(1) 对保险合同履约现金流量的计量
于资产负债表日，本集团在计量保险合同负债过程中须对保险合同边界内的履约现金流量作出合理估计，
该估计以资产负债表日可获取的当前信息为基础，按照各种情形的可能结果及相关概率计算确定，同时考
虑一定的非金融风险调整。
履约现金流量计量使用的主要假设包括折现率、保险事故发生率（主要包括死亡率和疾病发生率）、赔付
率、退保率、费用、保单红利及非金融风险调整假设等。

=== PAGE 199 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
46
财务报告
财务报表附注
三、重要会计政策和会计估计（续）
30. 
重大会计判断和估计（续）
会计估计的不确定性（续）
(1) 对保险合同履约现金流量的计量（续）
(a) 折现率
本集团对于不随基础项目回报而变动的预计现金流量，采用自下而上的方法确定现金流量对应的折现率，
在考虑货币时间价值影响的基础上，以基础利率曲线附加综合溢价确定折现率假设。综合溢价考虑税收、
流动性效应和其他因素等确定。2025 年12 月31 日采用的即期折现率假设为1.84% 至4.80%（2024 年12
月31 日：1.73% 至4.80%）。
本集团对于随基础项目回报而变动的预计现金流量，采用对应资产组合未来预期投资收益率为折现率。
折现率假设受未来宏观经济、资本市场、保险资金投资渠道、投资策略等因素影响，存在不确定性。本集
团以资产负债表日可获取的当前信息为基础确定折现率假设。
(b) 死亡率和疾病发生率
死亡率假设是基于本集团以往的死亡率经验数据及对当前和预期未来的发展趋势等因素确定。死亡率假设
采用中国人身保险行业标准的生命表《中国人身保险业经验生命表(2010-2013)》的相应百分比表示。
疾病发生率假设是基于行业发病率或本集团产品定价假设及以往的发病率经验数据、对当前和未来预期的
发展趋势等因素确定。
死亡率及疾病发生率假设受未来国民生活方式改变、医疗技术发展及社会条件进步等因素影响，存在不确
定性。本集团以资产负债表日可获取的当前信息为基础确定死亡率及疾病发生率假设。
(c) 赔付率
本集团根据实际经验和未来的发展变化趋势确定合理估计值，作为赔付率假设。
(d) 退保率
退保率假设是基于本集团产品特征、以往的保单退保率经验数据，对当前和未来预期的估计而确定。退保
率假设按照定价利率水平、产品类别和销售渠道的不同而分别确定。退保率假设受未来宏观经济、市场竞
争等因素影响，存在不确定性。本集团以资产负债表日可获取的当前信息为基础确定退保率假设。
(e) 费用
费用假设是基于本集团费用分析结果及对未来的预期，主要包括：保险获取现金流量、保单管理和维持费
用、理赔费用等。
费用假设受未来通货膨胀、市场竞争等因素影响，存在不确定性。本集团以资产负债表日可获取的当前信
息为基础确定费用假设。

=== PAGE 200 ===
2025 年度报告
47
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
三、重要会计政策和会计估计（续）
30. 
重大会计判断和估计（续）
会计估计的不确定性（续）
(1) 对保险合同履约现金流量的计量（续）
(f) 保单红利
保单红利假设基于分红保险账户的预期投资收益率、本集团的红利政策及保单持有人的合理预期等因素确
定。
保单红利假设受上述因素影响，存在不确定性。本集团以资产负债表日可获取的当前信息为基础确定保单
红利假设。
(g) 非金融风险调整
本集团采用置信水平法等方法确定非金融风险调整。于2025 年12 月31 日，本集团计量签发的保险合同
及分出的再保险合同的非金融风险调整的置信水平均为75%（2024 年12 月31 日：置信水平为75%）。
(2) 运用估值技术估算金融资产的公允价值
在缺乏活跃市场情况下，公允价值乃使用估值技术估算，该等方法包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最
近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期
权定价模型等。参照其他金融工具时，该等工具应具有相似的信用评级。
对于现金流量折现分析，估计未来现金流量及折现率乃基于现行市场信息及适用于具有相似收益、信用质
量及到期特征的金融工具的比率所作出的最佳估计。估计未来现金流量受到经济状况、于特定行业的集中
程度、工具或货币种类、市场流动性及对手方财务状况等因素的影响。折现率受无风险利率及信用风险所
影响。
(3) 金融工具减值
本集团采用预期信用损失模型对金融工具的减值进行评估，应用预期信用损失模型需要做出重大判断和估
计，需考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。在做出该等判断和估计时，本集团根据历史还款
信息结合经济政策、宏观经济指标、行业风险等因素推断债务人信用风险的预期变动。

=== PAGE 201 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
48
财务报告
财务报表附注
四、税项
本集团中国境内业务应缴纳的主要税项及其税率列示如下：
企业所得税
–
按现行税法与有关规定所确定的应纳税所得额的25% 计缴。
增值税
–
按现行税法与有关规定所确定的应纳税增值额（应纳税额按应纳税销售额乘以适用税率
扣除当期允许抵扣的进项税后的余额计算）计缴，适用税率3%、5%、6%、9% 或13%。
城市维护建设税
–
按实际缴纳的增值税的1%、5% 或7% 计缴。
教育费附加
–
按实际缴纳的增值税的3% 计缴。
地方教育费附加
–
按实际缴纳的增值税的2% 计缴。
本集团中国境外业务应缴纳的主要税项及其税率根据当地税法有关规定缴纳。
本集团计缴的税项将由有关税务机关核定。
五、合并财务报表的合并范围
1、 
于2025 年12 月31 日，本公司拥有下列已合并子公司：
名称
法定主
体类别
经营范围及
主要业务
成立及
注册地
经营
所在地
注册资本
（除特别注明外，
人民币千元）
股本/ 实收资本
（除特别注明外，
人民币千元）
本公司所占
权益比例(%)
本公司
表决权
比例(%)
备
注
直接
间接
太保产险
股份有
限公司
财产保险
上海
中国
19,948,088
19,948,088
98.50
–
98.50
太保寿险
股份有
限公司
人身保险
上海
中国
8,628,200
8,628,200
98.29
–
98.29
太平洋资产管理有限 
责任公司（以下简称
“太保资产”)
有限责
任公司
资产管理
上海
上海
2,100,000
2,100,000
80.00
19.67
100.00
中国太平洋保险 
（香港）有限公司 
（以下简称 
“太保香港”)
有限责
任公司
财产保险
香港
香港
港币250,000
千元
港币250,000
千元
–
98.50
100.00
(1)
上海太保不动产经营 
管理有限公司 
（以下简称 
“太保不动产”)
有限责
任公司
不动产经营
管理
上海
上海
115,000
115,000
100.00
–
100.00
长江养老保险股份 
有限公司（以下简称
“长江养老”)
股份有
限公司
年金业务、
养老保险资
产管理业务
上海
上海
3,000,000
3,000,000
–
61.10
62.16
中国太保投资管理 
（香港）有限公司 
（以下简称“太保 
投资（香港）”)
有限责
任公司
资产管理
香港
香港
港币200,000
千元
港币200,000
千元
12.25
87.46
100.00
City Island Developments 
Limited（以下简称
“City Island”)
有限责
任公司
投资控股
英属
维尔京群岛
英属
维尔京群岛
美元50,000 元
美元1,000 元
–
98.29
100.00
Great Winwick Limited*
有限责
任公司
投资控股
英属
维尔京群岛
英属
维尔京群岛
美元50,000 元
美元100 元
–
98.29
100.00
伟域（香港） 
有限公司*
有限责
任公司
投资控股
香港
香港
港币10,000 元
港币1 元
–
98.29
100.00
Newscott Investments 
Limited*
有限责
任公司
投资控股
英属
维尔京群岛
英属
维尔京群岛
美元50,000 元
美元100 元
–
98.29
100.00
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 202 ===
2025 年度报告
49
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
五、合并财务报表的合并范围（续）
1、 
于2025 年12 月31 日，本公司拥有下列已合并子公司：（续）
名称
法定主
体类别
经营范围及
主要业务
成立及
注册地
经营
所在地
注册资本
（除特别注明外，
人民币千元）
股本/ 实收资本
（除特别注明外，
人民币千元）
本公司所占
权益比例(%)
本公司
表决权
比例(%)
备
注
直接
间接
新域（香港）投资有限 
公司*
有限责
任公司
投资控股
香港
香港
港币10,000 元
港币1 元
–
98.29
100.00
上海新汇房产开发有限 
公司（以下简称 
“新汇房产”)*
有限责
任公司
房地产
上海
上海
美元15,600
千元
美元15,600
千元
–
98.29
100.00
上海和汇房产开发有限 
公司（以下简称 
“和汇房产”)*
有限责
任公司
房地产
上海
上海
美元46,330
千元
美元46,330
千元
–
98.29
100.00
太平洋保险在线服务 
科技有限公司 
（以下简称 
“太保在线”)
有限责
任公司
咨询服务等
山东
中国
200,000
200,000
100.00
–
100.00
天津隆融置业有限公司
（以下简称 
“天津隆融”)
有限责
任公司
房地产
天津
天津
353,690
353,690
–
98.29
100.00
太平洋保险养老产业投资
管理有限责任公司 
（以下简称 
“养老投资公司”)
有限责
任公司
养老产业
投资等
上海
上海
5,000,000
5,000,000
–
98.29
100.00
太平洋健康保险股份有限
公司（以下简称 
“太平洋健康险”)
股份有
限公司
健康保险
上海
中国
3,600,000
3,600,000
85.05
14.69
100.00
太平洋安信农业保险 
股份有限公司 
（以下简称 
“太平洋安信农险”)
股份有
限公司
财产保险
上海
中国
1,080,000
1,080,000
–
66.76
67.78
太平洋医疗健康管理有限
公司（以下简称 
“太平洋医疗健康”)
有限责
任公司
医疗咨询
服务等
上海
上海
2,200,000
2,200,000
–
98.29
100.00
(2)
太平洋保险代理有限 
公司（以下简称 
“太保代理”)
有限责
任公司
保险专业
代理
上海
上海
50,000
50,000
–
100.00
100.00
国联安基金管理有限公司
（以下简称 
“国联安基金”)
有限责
任公司
基金管理
上海
上海
150,000
150,000
–
50.83
51.00
太保养老产业发展 
（成都）有限公司 
（以下简称 
“成都项目公司”)
有限责
任公司
养老投资、
房地产开发
经营等
成都
成都
1,083,475
1,083,475
–
98.29
100.00
(3)
太保养老（杭州）有限 
公司（以下简称 
“杭州项目公司”)
有限责
任公司
养老投资、
房地产开发
经营等
杭州
杭州
1,200,000
1,073,000
–
98.29
100.00
(4)
太保养老（厦门）有限 
公司（以下简称 
“厦门项目公司”)
有限责
任公司
养老投资、
房地产开发
经营等
厦门
厦门
900,000
900,000
–
98.29
100.00
太保家园（成都） 
养老服务有限公司 
（以下简称“成都服务
公司”)
有限责
任公司
养老服务、
机构养老服
务、健康咨
询服务等
成都
成都
60,000
43,000
–
98.29
100.00

=== PAGE 203 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
50
财务报告
财务报表附注
五、合并财务报表的合并范围（续）
1、 
于2025 年12 月31 日，本公司拥有下列已合并子公司：（续）
名称
法定主
体类别
经营范围及
主要业务
成立及
注册地
经营
所在地
注册资本
（除特别注明外，
人民币千元）
股本/ 实收资本
（除特别注明外，
人民币千元）
本公司所占
权益比例(%)
本公司
表决权
比例(%)
备
注
直接
间接
太保养老（南京） 
有限公司（以下简称
“南京项目公司”)
有限责
任公司
养老投资、
房地产开发
经营等
南京
南京
702,000
588,556
–
98.29
100.00
(5)
太保（大理）颐老院有限
公司（以下简称 
“大理项目公司”)
有限责
任公司
养老项目建
设与管理、
养老服务等
大理
大理
608,000
608,000
–
74.70
76.00
太保康养（上海）实业 
发展有限公司 
（以下简称“上海 
（普陀）项目公司”)
有限责
任公司
养老投资、
房地产开发
经营等
上海
上海
250,000
250,000
–
98.29
100.00
太保家园（杭州）养老 
服务有限公司（以下 
简称“杭州服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
机构养老
服务、健康
咨询服务等
杭州
杭州
60,000
42,200
–
98.29
100.00
太保养老（武汉）有限 
公司（以下简称 
“武汉项目公司”)
有限责
任公司
养老服务、
房地产开发
经营等
武汉
武汉
980,000
980,000
–
98.29
100.00
太保私募基金管理有限 
公司（以下简称 
“太保资本”)
有限责
任公司
私募股权
投资基金
管理服务
上海
上海
100,000
100,000
–
99.67
100.00
上海崇明太保家园养老 
服务有限公司（以下 
简称“上海（崇明） 
服务公司”)
有限责
任公司
养老项目
建设与
管理、养老
服务等
上海
上海
1,253,000
1,070,000
–
98.29
100.00
上海普陀太保家园养老 
服务有限公司 
（以下简称“上海 
（普陀）服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
护理机构
服务、健康
咨询服务等
上海
上海
30,000
28,000
–
98.29
100.00
(6)
北京博瑞和铭保险代理 
有限公司（以下简称
“博瑞和铭”)
有限责
任公司
保险代理
业务
北京
中国
52,000
52,000
–
98.29
100.00
中国太平洋人寿保险 
（香港）有限公司 
（以下简称“太保寿险
（香港）”)
有限责
任公司
人身保险
香港
香港
港币4,000,000
千元
港币4,000,000
千元
–
98.29
100.00
(7)
太保养老服务（青岛） 
有限公司（以下简称
“青岛服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
房地产开发
经营等
青岛
青岛
227,000
193,000
–
98.29
100.00
太保家园（厦门）养老 
服务有限公司 
（以下简称 
“厦门服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
机构养老
服务、健康
咨询服务等
厦门
厦门
40,000
30,000
–
98.29
100.00
太保养老（郑州）有限 
公司（以下简称 
“郑州项目公司”)
有限责
任公司
养老服务、
房地产开发
经营等
郑州
郑州
650,000
650,000
–
98.29
100.00
太保养老（北京）有限 
公司（以下简称 
“北京项目公司”)
有限责
任公司
养老服务、
房地产开发
经营等
北京
北京
800,000
800,000
–
98.29
100.00

=== PAGE 204 ===
2025 年度报告
51
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
五、合并财务报表的合并范围（续）
1、 
于2025 年12 月31 日，本公司拥有下列已合并子公司：（续）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
名称
法定主
体类别
经营范围及
主要业务
成立及
注册地
经营
所在地
注册资本
（除特别注明外，
人民币千元）
股本/ 实收资本
（除特别注明外，
人民币千元）
本公司所占
权益比例(%)
本公司
表决权
比例(%)
备
注
直接
间接
太保科技有限公司（以下简称
“太保科技”)
有限责
任公司
技术服务、云计
算装备技术服务；
大数据服务等
上海
上海
700,000
700,000
100.00
–
100.00
鑫保裕（广州）有限公司 
（以下简称“鑫保裕”)
有限责
任公司
办公服务、物业
管理、非居住房
地产租赁等
广州
广州
3,650,000
3,649,990
–
98.46
100.00
太保科技服务（武汉） 
有限公司（以下简称 
“太保科技武汉”)
有限责
任公司
技术服务、
技术咨询等
武汉
武汉
100,000
100,000
–
100.00
100.00
太保健康管理（三亚） 
有限公司（以下简称 
“三亚项目公司”)
有限责
任公司
养老服务、房地
产开发经营等
三亚
三亚
490,000
490,000
–
98.29
100.00
太保家园（南京）养老服务 
有限公司（以下简称 
“南京服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、机构
养老服务、健康
咨询服务等
南京
南京
30,000
7,000
–
98.29
100.00
上海静安太保家园养老服务 
有限公司（以下简称 
“上海（静安）服务公司”)
有限责
任公司
养老项目建设
与管理、养老
服务等
上海
上海
426,367
426,367
–
98.29
100.00
太保家园（武汉）养老服务 
有限公司（以下简称 
“武汉服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
护理机构服务、
健康咨询服务等
武汉
武汉
30,000
18,500
–
98.29
100.00
(8)
厦门源申康复医院有限公司
（以下简称“厦门 
康复医院”)
有限责
任公司
医疗服务、
医院管理等
厦门
厦门
160,000
160,000
–
98.29
100.00
太保家园（苏州）养老服务 
有限公司（以下简称 
“苏州服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
机构养老服务、
健康咨询服务等
苏州
苏州
30,000
11,000
–
98.29
100.00
(9)
太保家园（北京）养老服务 
有限公司（以下简称 
“北京服务公司”)
有限责
任公司
老年人、
残疾人养护服务
北京
北京
30,000
3,000
–
98.29
100.00
(10)
太保家园（郑州）养老服务 
有限公司（以下简称 
“郑州服务公司”)
有限责
任公司
老年人、
残疾人养护服务
郑州
郑州
45,000
10,000
–
98.29
100.00
(11)
太保养老（广州）有限公司
（以下简称“广州项目 
公司”)
有限责
任公司
养老投资、
房地产开发
经营等
广州
广州
830,000
518,000
–
98.29
100.00
(12)
太保养老（苏州）有限公司
（以下简称“苏州项目 
公司”)
有限责
任公司
养老服务、
房地产租赁等
苏州
苏州
300,000
300,000
–
98.29
100.00
(13)
济南源申康复医院有限 
公司（以下简称 
“济南康复医院”)
有限责
任公司
医疗服务、
医院管理等
济南
济南
260,000
152,000
–
98.29
100.00
(14)
上海瑞永景房地产开发 
有限公司（以下简称 
“瑞永景房产”)
有限责
任公司
房地产开发
经营、物业
管理等
上海
上海
14,050,000
14,050,000
–
68.80
70.00
(15)
太保南山居（上海）养老
服务有限公司（以下简
称“南山居服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
护理机构服务等
上海
上海
5,600
5,600
–
98.29
100.00
(16)
太保家园（三亚）养老服
务有限公司（以下简称
“三亚服务公司”)
有限责
任公司
养老服务、
住宿服务、
餐饮服务等
三亚
三亚
30,000
13,000
–
98.29
100.00
(17)
太保致远（上海）私募基
金管理有限公司（以下
简称“太保致远”)
有限责
任公司
私募证券投资
基金管理服务
上海
上海
10,000
10,000
–
99.67
100.00
(18)
*City Island 的子公司

=== PAGE 205 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
52
财务报告
财务报表附注
五、合并财务报表的合并范围（续）
1、 
于2025 年12 月31 日，本公司拥有下列已合并子公司：（续）
(1) 
太保香港
2023 年12 月，本公司与太保产险签署股权转让协议，以港币4.30 亿元的交易对价将本公司持有的太
保香港股权全部转让给太保产险。截至2025 年12 月31 日，该项股权转让已完成全部交易程序，太保
产险持有太保香港100% 股权。
(2) 
太平洋医疗健康
经太保寿险董事会决议通过，向太平洋医疗健康增资人民币12.00 亿元，注册资本由人民币10.00 亿元
变更为人民币22.00 亿元。截至2025 年12 月31 日，太保寿险已实缴全部投资款。
(3) 
成都项目公司
太保寿险出资设立的全资子公司成都项目公司，2025 年注册资本由人民币10.00 亿元变更为人民币
10.83 亿元。截至2025 年12 月31 日，太保寿险已实缴全部投资款。
(4) 
杭州项目公司
太保寿险出资设立的全资子公司杭州项目公司，注册资本为人民币12.00 亿元。截至2025 年12 月31 日，
太保寿险实缴投资款增加至人民币10.73 亿元。
(5) 
南京项目公司
太保寿险出资设立的全资子公司南京项目公司，注册资本为人民币7.02 亿元。截至2025 年12 月31 日，
太保寿险实缴投资款增加至约人民币5.89 亿元。
(6) 
上海（普陀）服务公司
养老投资公司出资设立的全资子公司上海（普陀）服务公司，注册资本为人民币0.30 亿元。截至2025
年12 月31 日，养老投资公司实缴投资款增加至人民币0.28 亿元。
(7) 
太保寿险（香港）
经太保寿险2024 年度股东大会审议通过，向太保寿险（香港）增资港币30.00 亿元，注册资本由港币
10.00 亿元变更为港币40.00 亿元。截至2025 年12 月31 日，太保寿险实缴投资款增加至港币40.00 亿
元，已实缴全部投资款。
(8) 
武汉服务公司
养老投资公司出资设立的全资子公司武汉服务公司，注册资本为人民币0.30 亿元。截至2025 年12 月
31 日，养老投资公司实缴投资款增加至约人民币0.19 亿元。
(9) 
苏州服务公司
养老投资公司出资设立的全资子公司苏州服务公司，注册资本为人民币0.30 亿元。截至2025 年12 月
31 日，养老投资公司实缴投资款增加至人民币0.11 亿元。

=== PAGE 206 ===
2025 年度报告
53
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
五、合并财务报表的合并范围（续）
1、 
于2025 年12 月31 日，本公司拥有下列已合并子公司：（续）
(10) 
北京服务公司
养老投资公司出资设立的全资子公司北京服务公司，注册资本为人民币0.30 亿元。截至2025 年12 月
31 日，养老投资公司实缴投资款增加至人民币0.03 亿元。
(11) 
郑州服务公司
养老投资公司出资设立的全资子公司郑州服务公司，注册资本为人民币0.45 亿元。截至2025 年12 月
31 日，养老投资公司实缴投资款增加至人民币0.10 亿元。
(12) 
广州项目公司
太保寿险出资设立的全资子公司广州项目公司，注册资本为人民币8.30 亿元。截至2025 年12 月31 日，
太保寿险实缴投资款增加至人民币5.18 亿元。
(13) 
苏州项目公司
太保寿险出资设立的全资子公司苏州项目公司，注册资本为人民币3.00 亿元。截至2025 年12 月31 日，
太保寿险已实缴全部投资款。
(14) 
济南康复医院
太平洋医疗健康出资设立的全资子公司济南康复医院，注册资本为人民币2.60 亿元。截至2025 年12
月31 日，太平洋医疗健康实缴投资款增加至人民币1.52 亿元。
(15) 
瑞永景房产
太保寿险与两家第三方公司共同出资设立瑞永景房产，瑞永景房产的注册资本为人民币140.50 亿元。
其中，太保寿险持股比例为70.00%。于2025 年12 月31 日，太保寿险已实缴全部投资款人民币98.35
亿元。太保寿险于本年取得瑞永景房产的控制权并将其纳入合并范围，具体见附注五、2。
(16) 
南山居服务公司
养老投资公司与欧葆庭（上海）投资有限公司共同投资设立南山居服务公司（原太保欧葆庭（上海）
养老企业管理有限公司），持股比例分别为56.00% 和44.00%，注册资本为人民币0.10 亿元。于2025
年1 月，欧葆庭（上海）投资有限公司减资退出，股权变更后养老投资公司持股比例为100.00%。截至
2025 年12 月31 日，养老投资公司已实缴全部投资款。
(17) 
三亚服务公司
养老投资公司出资设立的全资子公司三亚服务公司，于2025 年1 月取得统一社会信用代码为
91460000MAEB4AFU2U 的企业法人营业执照，注册资本为人民币0.30 亿元。截至2025 年12 月31 日，
养老投资公司已实缴投资款人民币0.13 亿元。
(18) 
太保致远
太保资产出资设立的全资子公司太保致远，于2025 年5 月取得统一社会信用代码为
91310000MAEL1A7M9J 的企业法人营业执照，注册资本为人民币0.10 亿元。截至2025 年12 月31 日，
太保资产已实缴全部投资款。

=== PAGE 207 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
54
财务报告
财务报表附注
五、合并财务报表的合并范围（续）
2、 
非同一控制下的企业合并
本年发生的主要非同一控制下企业合并如下：
股权取得
时点
股权取得
成本
股权取得
比例(%)
股权取得
方式
购买日
购买日的
确定依据
购买日至
期末被
购买方的
营业收入
购买日至
期末被
购买方的
净利润
购买日至
期末被
购买方的
现金流量
净额
瑞永景房产
2018 年
7 月24 日
9,835
70.00
现金出资
2025 年
6 月30 日
控制权转
让日
194
(347)
39
(1) 合并成本及商誉
公允价值
账面价值
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值
10,897
9,294
合并成本合计
10,897
9,294
减：取得的可辨认净资产公允价值份额
10,897
商誉/ 合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额
–
(2) 被购买方于购买日可辨认资产和负债
购买日公允价值
购买日账面价值
货币资金
112
112
投资性房地产及长期待摊费用
22,501
19,448
其他资产
235
235
长期借款
(5,627)
(5,627)
递延所得税负债
(763)
–
其他负债
(891)
(891)
净资产
15,567
13,277
减：少数股东权益
4,670
3,983
取得的净资产
10,897
9,294
本集团在确定瑞永景房产的资产负债于购买日的公允价值时，投资性房地产项下的房屋建筑物采用成本法和收
益法评估。除上述单独评估的资产外，瑞永景房产的其余可辨认资产和负债的公允价值与其账面价值接近。
(3) 购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失
购买日之前原持有
股权的取得时点
购买日之前原持有
股权的取得比例(%)
购买日之前原持有
股权的取得成本
购买日之前原持有
股权的取得方式
瑞永景房产
2018 年7 月24 日
70.00
9,835
支付现金取得
购买日之前原持有
股权在购买日的
账面价值
购买日之前原持有
股权在购买日的
公允价值
购买日之前原持有
股权按照公允价值
重新计量产生的损益
购买日之前原持有
股权在购买日的公允
价值的确定方法及
主要假设
购买日之前与原持
有股权相关的其他
综合收益转入投资
收益的金额
瑞永景房产
9,294
10,897
1,603
净资产调整法
–

=== PAGE 208 ===
2025 年度报告
55
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
五、合并财务报表的合并范围（续）
2、 
非同一控制下的企业合并（续）
(4) 取得子公司及其他营业单位的现金净额
2025 年
购买日子公司及其他营业单位持有的现金和现金等价物
112
减：本年取得子公司及其他营业单位于本年支付的现金和现金等价物
–
收到的其他与投资活动有关的现金
112
3、 
于2025 年12 月31 日，纳入本集团合并范围的主要结构化主体如下：
 
 
 
名称
本集团投资
占比(%)
产品规模
人民币（千元）
业务性质
太保致远1 号私募证券 
投资基金
100.00
19,776,709
本基金的投资范围包括：(1) 权益类：国内证券交易所依法发行
上市的股票（含定向增发，不含新股申购）、港股通标的范围
内的股票；(2) 固定收益类：现金、银行活期存款、债券通用质
押式逆回购。
太保长航股权投资基金 
（武汉）合伙企业 
（有限合伙） 
（以下简称“太保长航”)
99.98
10,312,874
本基金的投资范围以私募基金从事股权投资、投资管理、资产
管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成备案登记后方
可从事经营活动）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规
非禁止或限制的项目）。
太保大健康产业私募 
投资基金（上海） 
合伙企业（有限合伙） 
（以下简称“太保大健康”)
90.90
8,155,679
本基金的投资范围以私募基金从事股权投资、投资管理、资产
管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成备案登记后方
可从事经营活动）。
国联安增富一年定期开放 
纯债债券型发起式证券 
投资基金
100.00
8,062,610
本基金的投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括国债、
政府机构债券、地方政府债券、金融债、企业债、公司债、央
行票据、中期票据、短期融资券、超短期融资券、中小企业私
募债、资产支持证券、次级债、可分离交易可转债的纯债部分、
债券回购、银行存款（协议存款、通知存款以及定期存款）、
同业存单、货币市场工具、国债期货以及法律法规或中国证券
监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）允许基金投资的
其他金融工具（但须符合中国证监会相关规定）。
国联安增裕一年定期开放 
纯债债券型发起式证券 
投资基金
87.47
7,635,690
本基金的投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括国债、
政府机构债券、地方政府债券、金融债、企业债、公司债、央
行票据、中期票据、短期融资券、超短期融资券、中小企业私
募债、资产支持证券、次级债、可分离交易可转债的纯债部分、
债券回购、银行存款（协议存款、通知存款以及定期存款）、
同业存单、货币市场工具、国债期货以及法律法规或中国证监
会允许基金投资的其他金融工具（但须符合中国证监会相关规
定）。
国联安基金、太保资本、太保致远等分别为该等纳入本集团合并范围的结构化主体的资产管理人。

=== PAGE 209 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
56
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注
1. 
货币资金
2025 年12 月31 日
币种
原币
汇率
折合人民币
银行存款
人民币
37,854
1.00000
37,854
美元
773
7.02880
5,433
港币
19,735
0.90322
17,825
其他
3
小计
61,115
其他货币资金
人民币
1,674
1.00000
1,674
小计
1,674
合计
62,789
2024 年12 月31 日
币种
原币
汇率
折合人民币
银行存款
人民币
22,045
1.00000
22,045
美元
810
7.18840
5,820
港币
295
0.92604
274
其他
2
小计
28,141
其他货币资金
人民币
1,214
1.00000
1,214
美元
–
7.18840
2
小计
1,216
合计
29,357
于2025 年12 月31 日，本集团存放于境外的货币资金折合为人民币52.97 亿元（2024 年12 月31 日：折合为
人民币13.57 亿元）。根据中国的外汇管理规定，本集团需在获得外汇管理机构批准后，通过有权进行外汇业务的
银行将人民币兑换为其他货币。
于2025 年12 月31 日，本集团原到期日不超过三个月的定期存款为人民币40.81 亿元（2024 年12 月31 日：
人民币2.21 亿元）。
于2025 年12 月31 日，本集团因特定用途资金等原因造成使用受限制的货币资金为人民币2.88 亿元（2024
年12 月31 日：人民币5.79 亿元）。
银行存款包括银行活期存款和短期定期存款。银行活期存款按照银行活期存款利率取得利息收入。短期定期存
款的存款期分为1 天至3 个月不等，依本集团的现金需求而定，并按照相应的银行定期存款利率取得利息收入。银
行存款存放于信誉良好且最近并无欠款记录的银行。货币资金的账面价值与其公允价值相若。

=== PAGE 210 ===
2025 年度报告
57
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
2. 
衍生金融工具
本集团持有的衍生金融工具的合同名义金额及其公允价值列示如下。衍生金融工具的合同名义金额仅为资产负
债表内所确认的资产或负债的公允价值提供对比的基础，并不代表所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也
不能反映本集团所面临的风险。
2025 年12 月31 日
名义金额
资产
负债
可转换债券转股权
14,221
–
2,306
远期外汇合同
6,108
5
66
合计
20,329
5
2,372
2024 年12 月31 日
名义金额
资产
负债
股指期货
8
–
–
远期外汇合同
4,713
26
96
合计
4,721
26
96
3. 
买入返售金融资产
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
债券
 
银行间
18,795
10,380
 
交易所
5,717
525
小计
24,512
10,905
减：减值准备
–
–
合计
24,512
10,905
本集团未将担保物进行出售或再担保。

=== PAGE 211 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
58
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
4. 
定期存款
到期期限
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
以摊余成本计量
3 个月以内（含3 个月）
5,181
3,452
3 个月至1 年（含1 年）
7,262
5,386
1 年至2 年（含2 年）
9,797
7,934
2 年至3 年（含3 年）
3,302
9,744
3 年至4 年（含4 年）
11,910
2,523
4 年至5 年（含5 年）
10,618
11,910
减：减值准备
(29)
(24)
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
3 个月以内（含3 个月）
2,587
8,852
3 个月至1 年（含1 年）
26,077
7,716
1 年至2 年（含2 年）
27,744
29,026
2 年至3 年（含3 年）
22,219
27,980
3 年至4 年（含4 年）
37,798
20,781
4 年至5 年（含5 年）
22,844
38,538
其中：
 
摊余成本
137,358
129,338
 
累计公允价值变动
1,911
3,555
合计
187,310
173,818
截至2025 年12 月31 日，本集团对以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的定期存款确认的减值准备余
额为人民币1.08 亿元（2024 年12 月31 日：人民币0.58 亿元）。

=== PAGE 212 ===
2025 年度报告
59
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
5. 
交易性金融资产
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
上市
249,761
216,255
非上市
465,107
450,944
合计
714,868
667,199
债券
272,353
274,335
 
政府债
4,919
6,907
 
金融债
245,192
241,069
 
企业债
22,242
26,359
股票
212,808
179,013
基金
84,887
70,472
非上市股权投资
72,334
66,707
债权投资计划
35,795
42,150
资管产品类投资
24,586
28,238
其他
12,105
6,284
合计
714,868
667,199
截至2025 年12 月31 日和2024 年12 月31 日，交易性金融资产中无指定为以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产，且其投资变现不存在重大限制。
6. 
债权投资
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
上市
3,112
3,236
非上市
51,429
63,205
小计
54,541
66,441
减：减值准备
(1,940)
(1,597)
净额
52,601
64,844
债券
18,726
21,852
 
政府债
17,385
16,435
 
企业债
1,341
5,417
债权投资计划
30,461
35,482
信托计划
1,363
5,065
其他
3,991
4,042
小计
54,541
66,441
减：减值准备
(1,940)
(1,597)
净额
52,601
64,844

=== PAGE 213 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
60
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
7. 
其他债权投资
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
上市
75,021
67,909
非上市
1,697,057
1,540,063
合计
1,772,078
1,607,972
债券
1,564,577
1,345,995
 
政府债
1,330,002
1,139,037
 
金融债
89,064
68,666
 
企业债
145,511
138,292
债权投资计划
150,039
163,085
信托计划
15,854
50,715
优先股
33,847
34,478
其他
7,761
13,699
合计
1,772,078
1,607,972
其中：
 
摊余成本
1,605,701
1,366,390
 
累计公允价值变动
166,377
241,582
截至2025 年12 月31 日，本集团对持有的其他债权投资确认的减值准备余额为人民币40.39 亿元（2024 年12
月31 日：人民币42.20 亿元）。
8. 
其他权益工具投资
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
股票
124,846
76,052
优先股
8,705
12,642
永续债
9,699
18,878
其他
32,911
34,442
合计
176,161
142,014
其中：
 
成本
156,736
131,934
 
累计公允价值变动
19,425
10,080
本集团指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具，是以长期持有或取得持有期间股利等为
主要投资目标的非交易性权益投资。
于2025 年度，由于优化资产配置及资产负债管理原因，本集团处置了人民币198.64 亿元的其他权益工具投资
（2024 年度：人民币149.91 亿元），因处置等原因而从其他综合损益转入留存收益的金额为人民币112 百万元（2024
年度：人民币124 百万元）。
于2025 年度，其他权益工具投资的股权确认的股息收入人民币73.76 亿元（2024 年度：人民币57.78 亿元），
参见附注六、35。

=== PAGE 214 ===
2025 年度报告
61
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
9. 
长期股权投资
2025 年12 月31 日
投资
成本
年初
余额
本年增加
/（减少）
按权益法
调整的
净损益
其他
综合损
益调整
其他权益
变动
股利
分配
年末
余额
减值准备
年末余额
权益法：
 
合营企业
 
 
瑞永景房产
9,835
9,543
(9,294)
(249)
–
–
–
–
–
 
 
其他
52
46
(2)
4
–
–
(5)
43
–
小计
9,887
9,589
(9,296)
(245)
–
–
(5)
43
–
 
联营企业
 
 
太嘉杉健康产业股权投资基金
 
 
 （上海）合伙企业（有限合伙）
 
 
 （以下简称“太嘉杉”)（注1）
3,093
3,016
331
(2)
–
–
(2)
3,343
–
 
 
长三角协同优势产业股权投资
 
 
 
合伙企业（有限合伙）
 
 
 （以下简称“长三角协同优势”)
 
 
 （注2）
1,532
2,353
(194)
42
–
–
(77)
2,124
–
 
 
上海新兴技术开发区联合发展
 
 
 
有限公司（以下简称
 
 
 
“新兴技术”)
1,856
1,818
–
64
–
–
(56)
1,826
–
 
 
上海科创中心二期私募投资基金
 
 
 
合伙企业（有限合伙）
 
 
 （以下简称“科创二期”)（注3）
1,472
1,454
132
102
–
–
(19)
1,669
–
 
 
上海星启恒泰企业管理合伙企业
 
 
 （有限合伙）（以下简称
 
 
 “星启恒泰”)（注4）
956
–
956
–
–
–
–
956
–
 
 
上海临港普洛斯国际物流发展
 
 
 
有限公司（以下简称
 
 
 “临港普洛斯”)
1,057
987
–
(44)
–
–
(28)
915
–
 
 
上海生物医药产业股权投资
 
 
 
基金合伙企业（有限合伙）
 
 
 （以下简称“上海生物医药”)
 
 
 （注5）
813
952
(123)
25
–
–
(37)
817
–
 
 
嘉兴易商股权投资合伙企业
 
 
 （有限合伙）（以下简称
 
 
 “嘉兴易商”)
901
706
–
(31)
–
–
–
675
–
 
 
其他
3,788
2,160
498
183
(25)
(21)
(6)
2,789
(541)
小计
15,468
13,446
1,600
339
(25)
(21)
(225)
15,114
(541)
合计
25,355
23,035
(7,696)
94
(25)
(21)
(230)
15,157
(541)
注1：太保寿险2025 年向太嘉杉新增实缴出资人民币3.50 亿元，同时收到退还项目成本人民币0.19 亿元，投资份额仍为99.01%。
注2：太保寿险2025 年自长三角协同优势退还项目成本人民币1.94 亿元，投资份额仍为27.75%。
注3：太保寿险2025 年向科创二期新增实缴出资人民币1.50 亿元，同时收到退还项目成本约人民币0.18 亿元，投资份额仍为25.00%。
注4：太保寿险2025 年向星启恒泰新增实缴出资人民币9.56 亿元，投资份额为8.98%。
注5：太保寿险2025 年自上海生物医药退还项目成本约人民币1.23 亿元，投资份额为12.21%。

=== PAGE 215 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
62
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
9. 
长期股权投资（续）
于2025 年12 月31 日，本集团主要的联营企业明细资料如下：
 
 
 
 
 
 
 
 
 
名称
企业
类型
注册地/
主要
经营地
法人
代表
业务
性质
注册资本
（除特别注明外，
人民币千元）
实收资本
（除特别注明外，
人民币千元）
统一社会信用代码
本公司所占
权益比例(%)
本公司
表决权
比例(%)
直接
间接
太嘉杉
 
（注1）
有限合
伙企业
上海
不适用
股权
投资
不适用
3,122,677
91310000MA1FL7MH5H
–
97.32
不适用
长三角协同
 
优势
有限合
伙企业
上海
不适用
股权
投资
不适用
4,437,318
91310000MA1FL62E0U
–
27.28
不适用
新兴技术
有限责
任公司
上海
薛晗
商务
服务
453,250
453,250
913100006072011086
–
19.65
9.09
科创二期
有限合
伙企业
上海
不适用
股权
投资
不适用
6,001,000
91310000MA1FL7X9X1
–
24.57
不适用
星启恒泰
有限合
伙企业
上海
不适用
股权
投资
不适用
10,641,000
91310115MAK286LX9B
–
8.83
不适用
临港普洛斯
有限责
任公司
上海
赵明琪房地产
美元119,990
千元
美元119,990
千元
913100007709009105
–
19.65
12.50
上海生物医药
有限合
伙企业
上海
不适用
股权
投资
不适用
7,030,036
91310000MA1FL7HY2Y
–
12.00
不适用
嘉兴易商
 
（注2）
有限合
伙企业
嘉兴
不适用
股权
投资
不适用
950,501
91330402MA2BCWUX4C
–
93.18
不适用
注1： 
本集团控股子公司太保寿险对太嘉杉的投资比例超过50%，但根据太嘉杉的合伙协议，本集团不能单方面主导太嘉杉的相关活动，因此
本集团将太嘉杉作为联营企业按照权益法进行核算。
注2： 
本集团控股子公司太保寿险对嘉兴易商的投资比例超过50%，但根据嘉兴易商的合伙协议，本集团不能单方面主导嘉兴易商的相关活动，
因此本集团将嘉兴易商作为联营企业按照权益法进行核算。
合营企业的主要财务信息：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
资产总额
负债总额
净资产
资产总额
负债总额
净资产
瑞永景房产
–
–
–
20,075
6,400
13,675
其他
2,189
1,734
455
2,239
1,892
347
合营企业
2,189
1,734
455
22,314
8,292
14,022
合营企业净亏损：
2025 年
2024 年
合营企业净亏损
(361)
(286)

=== PAGE 216 ===
2025 年度报告
63
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
9. 
长期股权投资（续）
主要联营企业的主要财务信息：
2025 年12 月31 日/2025 年
年末资产总额
年末负债总额
本年营业收入总额
本年净收益/（亏损）
太嘉杉
3,378
1
33
(2)
长三角协同优势
7,701
43
177
152
其他联营企业的主要财务信息：
2025 年
2024 年
净收益
3,045
2,662
其他综合损益
(180)
28
综合收益总额
2,865
2,690
本集团在联营企业综合收益总额中所占份额
274
(94)
年末本集团投资账面价值合计
9,106
7,562
截至2025 年12 月31 日，本集团持有的长期股权投资已计提减值准备人民币5.41 亿元。（2024 年12 月31 日：
人民币5.15 亿元）
本集团对出现减值迹象的长期股权投资进行减值测试。在对长期股权投资进行减值评估时，其可收回金额的确
定主要包括按公允价值减预计处置费用确定和按预计未来现金流量的现值确定。
公允价值主要基于公开市场发行的股票的公允价值，采用适用的估值技术确定。现金流量现值基于管理层审批
后的业务预算和调整后的折现率，采用现金流量预测方法计算；在业务预算期后的现金流按照稳定的增长率和终值
推算。
10. 
存出资本保证金
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
太保产险
3,989
3,989
太保寿险
1,726
1,726
太平洋健康险
720
720
太平洋安信农险
260
260
小计
6,695
6,695
加：应计利息
207
158
减：减值准备
(2)
(2)
合计
6,900
6,851
依据《中华人民共和国保险法》的有关规定，太保产险、太保寿险、太平洋健康险和太平洋安信农险应分别按
其注册资本的20% 缴存资本保证金。

=== PAGE 217 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
64
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
11. 
投资性房地产
房屋及建筑物
原值：
 
2024 年1 月1 日
14,687
 
购置
59
 
净转出至固定资产
(1,316)
 
净转出至无形资产
(25)
 
处置
(3)
 
2024 年12 月31 日
13,402
 
购置
386
 
净转出至固定资产
(445)
 
无形资产净转入
88
 
收购子公司
20,027
 
其他
(40)
 
2025 年12 月31 日
33,418
累计折旧：
 
2024 年1 月1 日
(4,020)
 
计提
(400)
 
净转出至固定资产
336
 
净转出至无形资产
6
 
处置
1
 
2024 年12 月31 日
(4,077)
 
计提
(628)
 
净转出至固定资产
132
 
无形资产净转入
(8)
 
收购子公司
(380)
 
其他
19
 
2025 年12 月31 日
(4,942)
减值准备：
 
2024 年1 月1 日
–
 
计提
(374)
 
2024 年12 月31 日
(374)
 
净转出至固定资产
45
 
2025 年12 月31 日
(329)
账面价值：
 
2025 年12 月31 日
28,147
 
2024 年12 月31 日
8,951
于2025 年12 月31 日，本集团投资性房地产的公允价值约为人民币323.05 亿元（2024 年12 月31 日：人民
币141.69 亿元）。该公允价值乃由本集团参考独立评估师的估值结果得出。
本集团对出现减值迹象的投资性房地产进行减值测试。在对投资性房地产进行减值评估时，其可收回金额的确
定主要包括按公允价值减预计处置费用确定和按预计未来现金流量的现值确定。

=== PAGE 218 ===
2025 年度报告
65
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
11. 
投资性房地产（续）
公允价值主要基于同类物业的交易价格，采用适用的估值技术确定。现金流量现值基于管理层对于物业租赁收
入的业务预算和调整后的折现率，采用现金流量预测方法计算。
于2025 年12 月31 日，本集团尚在办理产权证明的投资性房地产账面净值为人民币8,692 百万元。
12. 
固定资产
房屋及建筑物
运输设备
其他设备
合计
原值：
 
2024 年1 月1 日
24,015
1,103
6,163
31,281
 
购置
41
97
504
642
 
在建工程转入
1,134
–
–
1,134
 
投资性房地产净转入
1,316
–
–
1,316
 
减少
(1)
(88)
(235)
(324)
 
2024 年12 月31 日
26,505
1,112
6,432
34,049
 
购置
24
73
522
619
 
在建工程转入
3,588
–
–
3,588
 
投资性房地产净转入
445
–
–
445
 
收购子公司
2,789
–
–
2,789
 
减少
(141)
(95)
(224)
(460)
 
2025 年12 月31 日
33,210
1,090
6,730
41,030
累计折旧：
 
2024 年1 月1 日
(6,704)
(896)
(4,747)
(12,347)
 
计提
(812)
(66)
(523)
(1,401)
 
投资性房地产净转入
(336)
–
–
(336)
 
减少
–
85
230
315
 
2024 年12 月31 日
(7,852)
(877)
(5,040)
(13,769)
 
计提
(928)
(61)
(478)
(1,467)
 
投资性房地产净转入
(132)
–
–
(132)
 
收购子公司
(126)
–
–
(126)
 
减少
85
92
216
393
 
2025 年12 月31 日
(8,953)
(846)
(5,302)
(15,101)
减值准备：
 
2024 年1 月1 日
(9)
–
–
(9)
 
计提
(16)
–
–
(16)
 
2024 年12 月31 日
(25)
–
–
(25)
 
投资性房地产净转入
(45)
–
–
(45)
 
2025 年12 月31 日
(70)
–
–
(70)
账面价值：
 
2025 年12 月31 日
24,187
244
1,428
25,859
 
2024 年12 月31 日
18,628
235
1,392
20,255

=== PAGE 219 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
66
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
12. 
固定资产（续）
于2025 年12 月31 日，本集团有原值约为人民币50.83 亿元（2024 年12 月31 日：人民币46.62 亿元）的运
输设备及其他设备已提足折旧，但仍在继续使用。
于2025 年12 月31 日，本集团尚在办理产权证明的房屋及建筑物账面净值为人民币1,942 百万元。
13. 
在建工程
本集团在建工程主要为楼宇建设项目，其变动明细如下：
2025 年12 月31 日
项目
预算
年初余额
本年增加
本年转入
固定资产
本年转入
无形资产
本年转入长
期待摊费用
处置
年末余额
工程投入占
预算比例
浙江
2,645
1
623
–
–
–
–
624
24%
江苏
1,133
21
216
–
–
–
–
237
21%
四川
1,938
2
106
–
–
–
–
108
6%
广东
1,370
5
90
–
–
–
–
95
7%
重庆
12
1
4
–
–
–
–
5
42%
上海
1,638
1,061
133
(1,180)
(11)
–
–
3
73%
甘肃
3
–
2
–
–
–
–
2
67%
深圳
6
–
3
(2)
–
–
–
1
50%
河北
22
5
5
(9)
–
–
–
1
45%
其他
4,640
1,393
1,042
(2,397)
(28)
–
–
10
52%
2,489
2,224
(3,588)
(39)
–
–
1,086
2024 年12 月31 日
项目
预算
年初余额
本年增加
本年转入
固定资产
本年转入
无形资产
本年转入长
期待摊费用
处置
年末余额
工程投入占
预算比例
上海
1,404
965
100
(4)
–
–
–
1,061
76%
河南
1,060
223
319
–
–
–
–
542
51%
北京
1,330
89
200
–
–
–
–
289
22%
海南
888
87
176
–
–
–
–
263
30%
云南
831
108
135
–
–
–
–
243
29%
贵州
35
13
15
–
–
–
–
28
80%
江苏
1,137
–
24
(3)
–
–
–
21
2%
广东
1,370
–
5
–
–
–
–
5
0%
湖北
1,620
783
123
(906)
–
–
–
–
56%
辽宁
173
163
3
(166)
–
–
–
–
96%
其他
3,377
28
109
(55)
(43)
(2)
–
37
4%
2,459
1,209
(1,134)
(43)
(2)
–
2,489
本集团在建工程资金来源均属自有资金，在建工程余额中无资本化利息支出。
本集团在建工程年末未发生可收回金额低于账面价值的情况，无需计提在建工程减值准备。

=== PAGE 220 ===
2025 年度报告
67
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
14. 
使用权资产
房屋及建筑物
运输设备
其他设备
合计
原值：
 
2024 年1 月1 日
7,511
6
27
7,544
 
增加
1,460
4
1
1,465
 
减少
(1,873)
(6)
(14)
(1,893)
 
2024 年12 月31 日
7,098
4
14
7,116
 
增加
867
4
2
873
 
减少
(2,443)
(2)
(2)
(2,447)
 
2025 年12 月31 日
5,522
6
14
5,542
累计折旧：
 
2024 年1 月1 日
(4,165)
(5)
(9)
(4,179)
 
计提
(1,171)
(2)
(1)
(1,174)
 
减少
1,151
3
4
1,158
 
2024 年12 月31 日
(4,185)
(4)
(6)
(4,195)
 
计提
(947)
(2)
(2)
(951)
 
减少
1,377
2
1
1,380
 
2025 年12 月31 日
(3,755)
(4)
(7)
(3,766)
账面价值：
 
2025 年12 月31 日
1,767
2
7
1,776
 
2024 年12 月31 日
2,913
–
8
2,921
本集团使用权资产年末未发生可收回金额低于账面价值的情况，无需计提使用权资产减值准备。

=== PAGE 221 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
68
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
15. 
无形资产
土地使用权
软件使用权
特许经营权
其他
合计
原价：
 
2024 年1 月1 日
3,480
10,732
646
–
14,858
 
增加
343
1,028
–
2
1,373
 
在建工程转入
–
43
–
–
43
 
投资性房地产净转入
25
–
–
–
25
 
处置
–
(6)
–
–
(6)
 
2024 年12 月31 日
3,848
11,797
646
2
16,293
 
增加
26
1,153
–
–
1,179
 
在建工程转入
11
28
–
–
39
 
净转出至投资性房地产
(88)
–
–
–
(88)
 
处置
(11)
(9)
–
–
(20)
 
2025 年12 月31 日
3,786
12,969
646
2
17,403
累计摊销：
 
2024 年1 月1 日
(243)
(7,483)
–
–
(7,726)
 
计提
(89)
(1,116)
–
–
(1,205)
 
投资性房地产净转入
(6)
–
–
–
(6)
 
处置
–
6
–
–
6
 
2024 年12 月31 日
(338)
(8,593)
–
–
(8,931)
 
计提
(92)
(1,129)
–
(1)
(1,222)
 
净转出至投资性房地产
8
–
–
–
8
 
处置
7
9
–
–
16
 
2025 年12 月31 日
(415)
(9,713)
–
(1)
(10,129)
减值准备：
 
2024 年1 月1 日及2024 年12 月31 日
–
(15)
–
–
(15)
 
计提
(2)
–
–
–
(2)
 
2025 年12 月31 日
(2)
(15)
–
–
(17)
账面价值：
 
2025 年12 月31 日
3,369
3,241
646
1
7,257
 
2024 年12 月31 日
3,510
3,189
646
2
7,347

=== PAGE 222 ===
2025 年度报告
69
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
16. 
商誉
2025 年12 月31 日
年初数
增加
减少
年末数
长江养老
149
–
–
149
City Island
813
–
–
813
国联安基金
395
–
–
395
博瑞和铭
15
–
–
15
小计
1,372
–
–
1,372
减：减值准备
(15)
–
–
(15)
净额
1,357
–
–
1,357
2024 年12 月31 日
年初数
增加
减少
年末数
长江养老
149
–
–
149
City Island
813
–
–
813
国联安基金
395
–
–
395
博瑞和铭
15
–
–
15
小计
1,372
–
–
1,372
减：减值准备
(15)
–
–
(15)
净额
1,357
–
–
1,357
商誉减值准备的变动如下：
年初余额
本年增加
本年减少
年末余额
计提
处置
博瑞和铭
(15)
–
–
(15)
本集团每年对商誉进行减值测试。包含商誉的资产组和资产组组合的可收回金额的确定方法包括按公允价值减
预计处置费用后的净额和按预计未来现金流量的现值。
公允价值参考市场上同类资产的交易价格，采用适当的估值技术确定。现金流量现值基于管理层审批后的商
业计划和调整后的折现率，通过现金流量预测模型计算。在预测期之后的现金流按照稳定的增长率和终值推算。于
2025 年12 月31 日，本集团采用的折现率范围为10.5% 至15%，增长率为2% 左右。
除对收购博瑞和铭形成的商誉已计提减值以外，本集团年末其他相关资产组或者资产组组合未发生可收回金额
低于账面价值的情况，未计提其他商誉减值准备。

=== PAGE 223 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
70
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
17. 
递延所得税资产及负债
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
递延所得税资产
递延所得税
暂时性差异
递延所得税
暂时性差异
 
保险合同负债/ 资产
37,442
149,768
50,712
202,848
 
金融工具公允价值变动
269
1,076
169
676
 
佣金和手续费
695
2,780
853
3,412
 
资产减值准备
722
2,888
624
2,496
 
可抵扣亏损
18,450
73,800
10,469
41,876
 
租赁负债
393
1,571
681
2,722
 
其他
2,103
8,412
2,578
10,312
合计
60,074
240,295
66,086
264,342
递延所得税负债
递延所得税
暂时性差异
递延所得税
暂时性差异
 
金融工具公允价值变动
(58,937)
(235,748)
(68,364)
(273,456)
 
收购子公司产生的公允价值调整
(1,470)
(5,880)
(737)
(2,948)
 
使用权资产
(444)
(1,776)
(730)
(2,921)
 
其他
(97)
(388)
(153)
(612)
合计
(60,948)
(243,792)
(69,984)
(279,937)
递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后的净额列示：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
抵销金额
抵销后余额
抵销金额
抵销后余额
递延所得税资产
(56,431)
3,643
(62,622)
3,464
递延所得税负债
56,431
(4,517)
62,622
(7,362)
递延所得税资产及负债变动情况的明细如下：
保险合同
负债/ 资产
金融工具公
允价值变动
佣金和
手续费
资产减值准备
可抵扣亏损
收购子公司产生
的公允价值调整
其他
合计
2024 年1 月1 日
22,300
(21,942)
790
611
3,198
(797)
1,797
5,957
计入损益
(6,183)
(9,275)
63
86
7,271
60
580
(7,398)
计入权益
34,716
(37,019)
–
(73)
–
–
(1)
(2,377)
本年其他变动
(121)
41
–
–
–
–
–
(80)
2024 年12 月31 日
50,712
(68,195)
853
624
10,469
(737)
2,376
(3,898)
收购子公司
–
–
–
–
–
(763)
–
(763)
计入损益
(7,226)
(7,342)
(158)
65
7,981
30
(428)
(7,078)
计入权益
(5,985)
16,832
–
33
–
–
7
10,887
本年其他变动
(59)
37
–
–
–
–
–
(22)
2025 年12 月31 日
37,442
(58,668)
695
722
18,450
(1,470)
1,955
(874)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
于2025 年12 月31 日，本集团未确认为递延所得税资产的可抵扣暂时性差异与可抵扣亏损为人民币508 亿元
（2024 年12 月31 日：人民币311 亿元）。

=== PAGE 224 ===
2025 年度报告
71
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
18. 
其他资产
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
其他应收款
(1)
11,406
12,694
租入固定资产改良支出
(2)
951
1,017
其他
3,699
2,803
合计
16,056
16,514
(1) 其他应收款
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
应收待结算投资款
2,908
4,323
应收外单位往来款
3,563
3,344
应收关联方款项*
1,772
1,772
应收银邮代理及第三方支付
323
314
押金
146
267
应收共保保费
49
63
预缴税金
186
155
其他
2,794
2,787
小计
11,741
13,025
减：减值准备
(335)
(331)
净额
11,406
12,694
* 于2025 年12 月31 日，本集团为合营企业上海滨江祥瑞投资建设有限责任公司（以下简称“滨江祥瑞”）
垫付的土地价款及相关税费约人民币17.72 亿元（2024 年12 月31 日：人民币17.72 亿元），占其他应收款总额的
比例为15%（2024 年12 月31 日：占比为14%）。
其他应收款按类别分析如下：
2025 年12 月31 日
账面余额
比例
减值准备
计提比例
按组合计提减值准备
11,741
100%
(335)
3%
2024 年12 月31 日
账面余额
比例
减值准备
计提比例
按组合计提减值准备
13,025
100%
(331)
3%

=== PAGE 225 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
72
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
18. 
其他资产（续）
(1) 其他应收款（续）
其他应收款账龄及相应的减值准备分析如下：
账龄
2025 年12 月31 日
账面余额
比例
减值准备
净额
3 个月以内（含3 个月）
7,218
62%
(45)
7,173
3 个月至1 年（含1 年）
1,657
14%
(28)
1,629
1 年至3 年（含3 年）
759
6%
(116)
643
3 年以上
2,107
18%
(146)
1,961
合计
11,741
100%
(335)
11,406
账龄
2024 年12 月31 日
账面余额
比例
减值准备
净额
3 个月以内（含3 个月）
8,381
64%
(17)
8,364
3 个月至1 年（含1 年）
1,828
14%
(22)
1,806
1 年至3 年（含3 年）
649
5%
(91)
558
3 年以上
2,167
17%
(201)
1,966
合计
13,025
100%
(331)
12,694
本集团其他应收款中位列前五名的应收款情况如下：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
前五名其他应收款金额合计
2,649
2,499
减值准备金额合计
(22)
(13)
占其他应收款余额总额比例
23%
19%
截至2025 年12 月31 日，本集团前五名其他应收款余额中，账龄三年以上的比例为67%。
本账户余额中并无持本公司5% 或以上表决权股份股东的款项。

=== PAGE 226 ===
2025 年度报告
73
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
18. 
其他资产（续）
(2) 租入固定资产改良支出
租入固定资产改良支出
原价：
 
2024 年1 月1 日
5,094
 
增加
384
 
在建工程转入
2
 
处置
(2)
 
2024 年12 月31 日
5,478
 
增加
316
 
处置
(3)
 
2025 年12 月31 日
5,791
累计摊销：
 
2024 年1 月1 日
(4,042)
 
计提
(421)
 
处置
2
 
2024 年12 月31 日
(4,461)
 
计提
(381)
 
处置
2
 
2025 年12 月31 日
(4,840)
账面价值：
 
2025 年12 月31 日
951
 
2024 年12 月31 日
1,017
19. 
资产减值准备
2025 年12 月31 日
年初数
计提
转回
转销及其他
年末数
定期存款减值准备
82
83
(28)
–
137
存出资本保证金减值准备
2
–
–
–
2
其他债权投资减值准备
4,220
932
(231)
(882)
4,039
债权投资减值准备
1,597
408
(65)
–
1,940
长期股权投资减值准备
515
26
–
–
541
其他资产减值准备
 
－其他应收款
331
53
(13)
(36)
335
 
－抵债资产
20
–
–
–
20
 
－其他
79
19
(3)
–
95
固定资产减值准备
25
–
–
45
70
无形资产减值准备
15
2
–
–
17
投资性房地产减值准备
374
–
–
(45)
329
其他长期资产减值准备
25
–
–
–
25
商誉减值准备
15
–
–
–
15
合计
7,300
1,523
(340)
(918)
7,565

=== PAGE 227 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
74
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
19. 
资产减值准备（续）
2024 年12 月31 日
年初数
计提
转回
转销及其他
年末数
定期存款减值准备
76
16
(10)
–
82
存出资本保证金减值准备
2
1
(1)
–
2
其他债权投资减值准备
3,929
626
(325)
(10)
4,220
债权投资减值准备
1,377
368
(148)
–
1,597
长期股权投资减值准备
499
16
–
–
515
其他资产减值准备
 
－其他应收款
319
61
(1)
(48)
331
 
－抵债资产
20
–
–
–
20
 
－其他
135
16
(72)
–
79
固定资产减值准备
9
16
–
–
25
无形资产减值准备
15
–
–
–
15
投资性房地产减值准备
–
374
–
–
374
其他长期资产减值准备
25
–
–
–
25
商誉减值准备
15
–
–
–
15
合计
6,421
1,494
(557)
(58)
7,300
20. 
卖出回购金融资产款
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
债券
 
银行间
195,923
158,860
 
交易所
23,007
22,835
合计
218,930
181,695
于2025 年12 月31 日，本集团面值约为人民币2,065.40 亿元（2024 年12 月31 日：约为人民币1,694.26 亿元）
的债券作为银行间卖出回购金融资产余额的抵押品。
于2025 年12 月31 日，本集团面值约人民币230.03 亿元（2024 年12 月31 日：约人民币228.26 亿元）的标
准券作为交易所卖出回购金融资产余额的抵押品。
卖出回购金融资产款一般自卖出之日起12 个月内购回。
21. 
应付职工薪酬
2025 年1 月1 日
增加
减少
2025 年12 月31 日
工资、奖金、津贴和补贴
7,341
18,641
(17,453)
8,529
职工福利费
10
870
(868)
12
社会保险费
92
4,153
(4,184)
61
住房公积金
10
1,481
(1,483)
8
工会经费
57
363
(352)
68
职工教育经费
1,089
220
(90)
1,219
管理人员延期支付奖金
152
238
(242)
148
内部退养福利
1,418
986
(1,333)
1,071
合计
10,169
26,952
(26,005)
11,116

=== PAGE 228 ===
2025 年度报告
75
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
21. 
应付职工薪酬（续）
2024 年1 月1 日
增加
减少
2024 年12 月31 日
工资、奖金、津贴和补贴
6,789
18,339
(17,787)
7,341
职工福利费
12
921
(923)
10
社会保险费
107
4,090
(4,105)
92
住房公积金
14
1,416
(1,420)
10
工会经费
55
369
(367)
57
职工教育经费
965
204
(80)
1,089
管理人员延期支付奖金
173
235
(256)
152
内部退养福利
1,132
1,241
(955)
1,418
合计
9,247
26,815
(25,893)
10,169
本集团没有重大的非货币性福利及因解除劳动关系而给予补偿。
22. 
应交税费
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
企业所得税
1,875
663
未交增值税
571
562
代扣代缴个人所得税
152
155
其他
1,124
1,100
合计
3,722
2,480
23. 
应付债券
于2023 年3 月9 日，太保产险在银行间市场公开发行面值总额为人民币70 亿元的十年期资本补充债券。太
保产险在第五个计息年度末享有附有条件的对该资本补充债的赎回权。该资本补充债券的初始票面利率为3.72%，
每年付息一次，如太保产险不行使赎回条款，则从第六个计息年度开始到债务到期为止，后五个计息年度内的票面
利率上升至4.72%。
于2023 年4 月3 日，太保产险在银行间市场公开发行面值总额为人民币30 亿元的十年期资本补充债券。太
保产险在第五个计息年度末享有附有条件的对该资本补充债的赎回权。该资本补充债券的初始票面利率为3.55%，
每年付息一次，如太保产险不行使赎回条款，则从第六个计息年度开始到债务到期为止，后五个计息年度内的票面
利率上升至4.55%。
于2025 年9 月18 日，本公司在香港联合交易所公开发行面值总额为港币155.56 亿元的五年期零息可转换债
券（以下简称“可转债”）。在符合及遵守条款及条件的前提下，债券持有人可在自发行日期后第41 日起直至到期
日前7 个工作日止的期间内，按照当期转股价格行使将本次可转债转换为本公司H 股股票的权利。本次可转债在满
足一定条件的情况下，具有现金结算选择权、发行人赎回选择权及持有人赎回选择权。本公司可转债发行时的初始
转股价格为每股港币39.04 元，应根据可转债条款约定的转股价格调整方式及计算公式对可转债转股价格进行调整。
发行人
2024 年
12 月31 日
本年发行
溢折价摊销
本年计息
本年付息/ 偿还
其他
2025 年
12 月31 日
本公司
–
12,447
94
–
–
(149)
12,392
太保产险
10,286
–
–
367
(367)
–
10,286
合计
10,286
12,447
94
367
(367)
(149)
22,678

=== PAGE 229 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
76
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
24. 
保险合同负债/ 资产
2025 年12 月31 日
保险合同资产
（除保险获取现
金流资产外）
保险获取
现金流资产
保险合同资产
保险合同负债
（扣除保险获取
现金流资产前）
保险获取
现金流资产
保险合同负债
签发的保险合同（含分入再保险合同）
–
–
–
2,466,607
–
2,466,607
2024 年12 月31 日
保险合同资产
（除保险获取现
金流资产外）
保险获取
现金流资产
保险合同资产
保险合同负债
（扣除保险获取
现金流资产前）
保险获取
现金流资产
保险合同负债
签发的保险合同（含分入再保险合同）
22
–
22
2,229,514
–
2,229,514
按未到期责任负债和已发生赔款负债的分析如下：
2025 年
未采用保费分配法计量的合同
采用保费分配法计量的合同
未到期责任负债
已发生
赔款负债
合计
未到期责任负债
已发生赔款负债
合计
非亏损
部分
亏损
部分
非亏损
部分
亏损
部分
未来现金
流量现值
的估计
非金融
风险调整
年初的保险合同负债
2,055,501
7,484
29,564
2,092,549
54,346
6,686
73,889
2,044
136,965
年初的保险合同资产
–
–
–
–
(1)
–
(21)
–
(22)
年初的保险合同净负债余额
2,055,501
7,484
29,564
2,092,549
54,345
6,686
73,868
2,044
136,943
过渡日采用公允价值法的合同
(5,089)
–
–
(5,089)
–
–
–
–
–
过渡日采用修正追溯调整法的合同
(56,189)
–
–
(56,189)
(6)
–
–
–
(6)
其余合同
(21,550)
–
–
(21,550)
(206,076)
–
–
–
(206,076)
保险服务收入小计
(82,828)
–
–
(82,828)
(206,082)
–
–
–
(206,082)
 
当期发生赔款及其他相关费用
–
(1,950)
34,408
32,458
–
–
154,327
1,349
155,676
 
保险获取现金流量的摊销
22,071
–
–
22,071
49,487
–
–
–
49,487
 
亏损部分的确认及转回
–
2,819
–
2,819
–
397
–
–
397
 
已发生赔款负债相关履约
 
 
现金流量变动
–
–
(2,361)
(2,361)
–
–
(7,319)
(1,185)
(8,504)
保险服务费用
22,071
869
32,047
54,987
49,487
397
147,008
164
197,056
保险服务业绩
(60,757)
869
32,047
(27,841)
(156,595)
397
147,008
164
(9,026)
保险合同金融变动额
75,619
60
718
76,397
861
–
885
–
1,746
其他综合损益其他变动
(118)
(1)
–
(119)
(6)
–
(17)
(2)
(25)
相关综合收益变动合计
14,744
928
32,765
48,437
(155,740)
397
147,876
162
(7,305)
投资成分
(67,552)
–
67,552
–
(11,284)
–
11,284
–
–
 
收到的保费
297,032
–
–
297,032
231,250
–
–
–
231,250
 
支付的保险获取现金流量
(18,658)
–
–
(18,658)
(48,561)
–
–
–
(48,561)
 
支付的赔款及其他相关费用
–
–
(101,791)
(101,791)
–
–
(151,801)
–
(151,801)
 
其他现金流量
1,102
–
–
1,102
(10,152)
–
–
–
(10,152)
现金流量合计
279,476
–
(101,791)
177,685
172,537
–
(151,801)
–
20,736
其他变动
(362)
–
(595)
(957)
(597)
–
(884)
–
(1,481)
年末的保险合同净负债余额
2,281,807
8,412
27,495
2,317,714
59,261
7,083
80,343
2,206
148,893
年末的保险合同资产
–
–
–
–
–
–
–
–
–
年末的保险合同负债
2,281,807
8,412
27,495
2,317,714
59,261
7,083
80,343
2,206
148,893

=== PAGE 230 ===
2025 年度报告
77
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
24. 
保险合同负债/ 资产（续）
按未到期责任负债和已发生赔款负债的分析如下：（续）
2024 年
未采用保费分配法计量的合同
采用保费分配法计量的合同
未到期责任负债
已发生
赔款负债
合计
未到期责任负债
已发生赔款负债
合计
非亏损
部分
亏损
部分
非亏损
部分
亏损
部分
未来现金
流量现值
的估计
非金融
风险调整
年初的保险合同负债
1,709,879
8,279
28,951
1,747,109
51,521
7,715
64,420
1,855
125,511
年初的保险合同资产
–
–
–
–
(3,480)
411
2,677
57
(335)
年初的保险合同净负债余额
1,709,879
8,279
28,951
1,747,109
48,041
8,126
67,097
1,912
125,176
过渡日采用公允价值法的合同
(4,848)
–
–
(4,848)
–
–
–
–
–
过渡日采用修正追溯调整法的合同
(59,615)
–
–
(59,615)
–
–
–
–
–
其余合同
(18,695)
–
–
(18,695)
(196,315)
–
–
–
(196,315)
保险服务收入小计
(83,158)
–
–
(83,158)
(196,315)
–
–
–
(196,315)
 
当期发生赔款及其他相关费用
–
(1,678)
34,110
32,432
–
–
151,668
1,176
152,844
 
保险获取现金流量的摊销
21,926
–
–
21,926
48,365
–
–
–
48,365
 
亏损部分的确认及转回
–
664
–
664
–
(1,459)
–
–
(1,459)
 
已发生赔款负债相关履约
 
 
现金流量变动
–
–
(2,689)
(2,689)
–
–
(7,890)
(1,046)
(8,936)
保险服务费用
21,926
(1,014)
31,421
52,333
48,365
(1,459)
143,778
130
190,814
保险服务业绩
(61,232)
(1,014)
31,421
(30,825)
(147,950)
(1,459)
143,778
130
(5,501)
保险合同金融变动额
227,341
219
1,408
228,968
974
–
1,765
–
2,739
其他综合损益其他变动
46
–
–
46
4
19
13
2
38
相关综合收益变动合计
166,155
(795)
32,829
198,189
(146,972)
(1,440)
145,556
132
(2,724)
投资成分
(62,645)
–
62,645
–
(12,542)
–
12,542
–
–
 
收到的保费
264,362
–
–
264,362
222,761
–
–
–
222,761
 
支付的保险获取现金流量
(21,597)
–
–
(21,597)
(46,715)
–
–
–
(46,715)
 
支付的赔款及其他相关费用
–
–
(94,288)
(94,288)
–
–
(150,382)
–
(150,382)
 
其他现金流量
(231)
–
–
(231)
(9,600)
–
–
–
(9,600)
现金流量合计
242,534
–
(94,288)
148,246
166,446
–
(150,382)
–
16,064
其他变动
(422)
–
(573)
(995)
(628)
–
(945)
–
(1,573)
年末的保险合同净负债余额
2,055,501
7,484
29,564
2,092,549
54,345
6,686
73,868
2,044
136,943
年末的保险合同资产
–
–
–
–
(1)
–
(21)
–
(22)
年末的保险合同负债
2,055,501
7,484
29,564
2,092,549
54,346
6,686
73,889
2,044
136,965

=== PAGE 231 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
78
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
24. 
保险合同负债/ 资产（续）
未采用保费分配法计量的合同按计量组成部分的分析如下：
2025 年
合同服务边际
未来现金
流量现值
非金融
风险调整
过渡日采用
公允价值法
追溯调整的
合同
过渡日采用
修正追溯调
整法下的
合同
其余合同
合计
合计
年初的保险合同负债
1,725,632
21,551
14,419
287,604
43,343
345,366
2,092,549
 
合同服务边际的摊销
–
–
(1,447)
(21,713)
(4,084)
(27,244)
(27,244)
 
非金融风险调整的变动
–
(1,022)
–
–
–
–
(1,022)
 
当期经验调整
(33)
–
–
–
–
–
(33)
与当期服务相关的变动
(33)
(1,022)
(1,447)
(21,713)
(4,084)
(27,244)
(28,299)
 
当期初始确认的保险合同影响
(21,538)
1,807
–
–
21,129
21,129
1,398
 
调整合同服务边际的估计变更
(10,229)
(436)
1,229
9,843
(407)
10,665
–
 
不调整合同服务边际的估计变更
1,383
38
–
–
–
–
1,421
与未来服务相关的变动
(30,384)
1,409
1,229
9,843
20,722
31,794
2,819
 
已发生赔款负债相关履约现金流量变动
(2,090)
(271)
–
–
–
–
(2,361)
与过去服务相关的变动
(2,090)
(271)
–
–
–
–
(2,361)
保险服务业绩
(32,507)
116
(218)
(11,870)
16,638
4,550
(27,841)
保险合同金融变动额
68,925
544
551
4,471
1,906
6,928
76,397
其他综合损益其他变动
(117)
–
–
–
(2)
(2)
(119)
相关综合收益变动合计
36,301
660
333
(7,399)
18,542
11,476
48,437
 
收到的保费
297,032
–
–
–
–
–
297,032
 
支付的保险获取现金流量
(18,658)
–
–
–
–
–
(18,658)
 
支付的赔款及其他相关费用
(101,791)
–
–
–
–
–
(101,791)
 
其他现金流量
1,102
–
–
–
–
–
1,102
现金流量合计
177,685
–
–
–
–
–
177,685
其他变动
(957)
–
–
–
–
–
(957)
年末的保险合同负债
1,938,661
22,211
14,752
280,205
61,885
356,842
2,317,714

=== PAGE 232 ===
2025 年度报告
79
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
24. 
保险合同负债/ 资产（续）
未采用保费分配法计量的合同按计量组成部分的分析如下：（续）
2024 年
合同服务边际
未来现金
流量现值
非金融
风险调整
过渡日采用
公允价值法
追溯调整的
合同
过渡日采用
修正追溯调
整法下的
合同
其余合同
合计
合计
年初的保险合同负债
1,401,980
19,403
13,905
288,518
23,303
325,726
1,747,109
 
合同服务边际的摊销
–
–
(1,465)
(22,876)
(2,495)
(26,836)
(26,836)
 
非金融风险调整的变动
–
(1,015)
–
–
–
–
(1,015)
 
当期经验调整
(949)
–
–
–
–
–
(949)
与当期服务相关的变动
(949)
(1,015)
(1,465)
(22,876)
(2,495)
(26,836)
(28,800)
 
当期初始确认的保险合同影响
(21,430)
2,552
–
–
19,741
19,741
863
 
调整合同服务边际的估计变更
(19,210)
(1,049)
1,442
17,276
1,541
20,259
–
 
不调整合同服务边际的估计变更
(116)
(83)
–
–
–
–
(199)
与未来服务相关的变动
(40,756)
1,420
1,442
17,276
21,282
40,000
664
 
已发生赔款负债相关履约现金流量变动
(2,427)
(262)
–
–
–
–
(2,689)
与过去服务相关的变动
(2,427)
(262)
–
–
–
–
(2,689)
保险服务业绩
(44,132)
143
(23)
(5,600)
18,787
13,164
(30,825)
保险合同金融变动额
220,488
2,005
537
4,686
1,252
6,475
228,968
其他综合损益其他变动
45
–
–
–
1
1
46
相关综合收益变动合计
176,401
2,148
514
(914)
20,040
19,640
198,189
 
收到的保费
264,362
–
–
–
–
–
264,362
 
支付的保险获取现金流量
(21,597)
–
–
–
–
–
(21,597)
 
支付的赔款及其他相关费用
(94,288)
–
–
–
–
–
(94,288)
 
其他现金流量
(231)
–
–
–
–
–
(231)
现金流量合计
148,246
–
–
–
–
–
148,246
其他变动
(995)
–
–
–
–
–
(995)
年末的保险合同负债
1,725,632
21,551
14,419
287,604
43,343
345,366
2,092,549

=== PAGE 233 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
80
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
24. 
保险合同负债/ 资产（续）
于2025 年12 月31 日，本集团预计未采用保费分配法的保险合同的合同服务边际的64%（2024 年12 月31 日：
64%) 将于未来10 年内进行摊销计入利润。
当期初始确认的未采用保费分配法的保险合同对资产负债表的影响如下：
2025 年
签发的盈利合同
签发的亏损合同
合计
未来现金流出现值的估计——保险获取现金流
16,193
2,158
18,351
未来现金流出现值的估计——其他
145,797
51,589
197,386
未来现金流出现值的估计小计
161,990
53,747
215,737
未来现金流入现值的估计
(184,505)
(52,770)
(237,275)
非金融风险调整
1,386
421
1,807
合同服务边际
21,129
–
21,129
本年内初始确认的合同的影响
–
1,398
1,398
2024 年
签发的盈利合同
签发的亏损合同
合计
未来现金流出现值的估计——保险获取现金流
18,573
3,816
22,389
未来现金流出现值的估计——其他
134,923
34,982
169,905
未来现金流出现值的估计小计
153,496
38,798
192,294
未来现金流入现值的估计
(175,421)
(38,303)
(213,724)
非金融风险调整
2,184
368
2,552
合同服务边际
19,741
–
19,741
本年内初始确认的合同的影响
–
863
863
根据具有直接参与分红特征的保险合同所对应的基础项目的资产或负债的分类，下表阐述了其公允价值：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
交易性金融资产
348,864
331,707
其他债权投资
744,340
722,348
其他权益工具投资
50,915
53,972
其他
80,925
53,338
1,225,044
1,161,365

=== PAGE 234 ===
2025 年度报告
81
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
25. 
分出再保险合同负债/ 资产
按分保摊回未到期责任资产和分保摊回已发生赔款资产的分析如下：
2025 年
未采用保费分配法计量的合同
采用保费分配法计量的合同
分保摊回未到期
责任资产
分保摊回未到期
责任资产
分保摊回已发生
赔款资产
非亏损摊
回部分
亏损摊
回部分
分保摊回
已发生赔
款资产
合计
非亏损摊
回部分
亏损摊
回部分
未来现金
流量现值
的估计
非金融风
险调整
合计
年初的分出再保险合同资产
14,345
446
456
15,247
3,152
880
26,379
423
30,834
年初的分出再保险合同负债
–
–
–
–
–
–
–
–
–
年初的分出再保险合同净资产余额
14,345
446
456
15,247
3,152
880
26,379
423
30,834
分出保费的分摊
(612)
–
–
(612)
(14,813)
–
–
–
(14,813)
 
摊回当年发生赔款及其他相关费用
–
(36)
465
429
–
–
15,845
260
16,105
 
亏损摊回部分的确认及转回
–
14
–
14
–
(4)
–
–
(4)
 
分保摊回已发生赔款资产相关履约
 
 
现金流量变动
–
–
(134)
(134)
–
–
(2,018)
(202)
(2,220)
 
再保险分入人不履约风险变动额
–
–
–
–
–
–
2
–
2
摊回保险服务费用
–
(22)
331
309
–
(4)
13,829
58
13,883
分出再保险合同的保险损益
(612)
(22)
331
(303)
(14,813)
(4)
13,829
58
(930)
分出再保险合同的保险合同金融变动额
534
15
3
552
209
–
165
–
374
其他综合损益其他变动
(34)
(1)
–
(35)
(1)
–
(13)
(1)
(15)
相关综合收益变动合计
(112)
(8)
334
214
(14,605)
(4)
13,981
57
(571)
投资成分
(154)
–
154
–
(5,540)
–
5,540
–
–
 
支付的分出保费
248
–
–
248
20,869
–
–
–
20,869
 
收到的摊回赔款及其他相关费用
–
–
(242)
(242)
–
–
(17,988)
–
(17,988)
 
其他现金流量
(1)
–
–
(1)
(864)
–
–
–
(864)
现金流量合计
247
–
(242)
5
20,005
–
(17,988)
–
2,017
其他变动
–
–
–
–
–
–
–
–
–
年末的分出再保险合同资产
14,326
438
702
15,466
3,012
876
27,912
480
32,280
 
 
 

=== PAGE 235 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
82
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
25. 
分出再保险合同负债/ 资产（续）
按分保摊回未到期责任资产和分保摊回已发生赔款资产的分析如下：（续）
2024 年
未采用保费分配法计量的合同
采用保费分配法计量的合同
分保摊回未到期
责任资产
分保摊回未到期
责任资产
分保摊回已发生
赔款资产
非亏损摊
回部分
亏损摊
回部分
分保摊回
已发生赔
款资产
合计
非亏损摊
回部分
亏损摊
回部分
未来现金
流量现值
的估计
非金融风
险调整
合计
年初的分出再保险合同资产
11,035
419
617
12,071
2,514
1,201
23,603
365
27,683
年初的分出再保险合同负债
–
–
–
–
–
–
–
–
–
年初的分出再保险合同净资产余额
11,035
419
617
12,071
2,514
1,201
23,603
365
27,683
分出保费的分摊
(565)
–
–
(565)
(15,326)
–
–
–
(15,326)
 
摊回当年发生赔款及其他相关费用
–
(36)
(82)
(118)
–
–
17,356
257
17,613
 
亏损摊回部分的确认及转回
–
48
–
48
–
(322)
–
–
(322)
 
分保摊回已发生赔款资产相关履约
 
 
现金流量变动
–
–
49
49
–
–
(2,593)
(200)
(2,793)
 
再保险分入人不履约风险变动额
–
–
–
–
–
–
(11)
–
(11)
摊回保险服务费用
–
12
(33)
(21)
–
(322)
14,752
57
14,487
分出再保险合同的保险损益
(565)
12
(33)
(586)
(15,326)
(322)
14,752
57
(839)
分出再保险合同的保险合同金融变动额
1,199
15
5
1,219
238
–
614
–
852
其他综合损益其他变动
23
–
–
23
(1)
1
11
1
12
相关综合收益变动合计
657
27
(28)
656
(15,089)
(321)
15,377
58
25
投资成分
(359)
–
359
–
(5,655)
–
5,655
–
–
 
支付的分出保费
2,022
–
–
2,022
21,950
–
–
–
21,950
 
收到的摊回赔款及其他相关费用
–
–
(492)
(492)
–
–
(18,256)
–
(18,256)
 
其他现金流量
990
–
–
990
(568)
–
–
–
(568)
现金流量合计
3,012
–
(492)
2,520
21,382
–
(18,256)
–
3,126
其他变动
–
–
–
–
–
–
–
–
–
年末的分出再保险合同资产
14,345
446
456
15,247
3,152
880
26,379
423
30,834

=== PAGE 236 ===
2025 年度报告
83
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
25. 
分出再保险合同负债/ 资产（续）
未采用保费分配法计量的合同按计量组成部分的分析如下：
2025 年
合同服务边际
未来现金
流量现值
非金融
风险调整
过渡日采用
公允价值法
追溯调整的
合同
过渡日采用
修正追溯调
整法下的
合同
其余合同
合计
合计
年初的分出再保险合同资产
12,407
186
2,206
–
448
2,654
15,247
 
合同服务边际的摊销
–
–
(171)
–
(72)
(243)
(243)
 
非金融风险调整的变动
–
(2)
–
–
–
–
(2)
 
当期经验调整
62
–
–
–
–
–
62
与当期服务相关的变动
62
(2)
(171)
–
(72)
(243)
(183)
 
当期初始确认的分出再保险合同影响
(53)
5
–
–
48
48
–
 
调整合同服务边际的估计变更
(286)
59
57
–
170
227
–
 
亏损摊回部分的确认及转回
–
–
1
–
13
14
14
与未来服务相关的变动
(339)
64
58
–
231
289
14
 
分保摊回已发生赔款资产相关履约
 
 
现金流量变动
(127)
(7)
–
–
–
–
(134)
与过去服务相关的变动
(127)
(7)
–
–
–
–
(134)
分出再保险合同的保险损益
(404)
55
(113)
–
159
46
(303)
分出再保险合同的保险合同金融变动额
456
5
78
–
13
91
552
其他综合损益其他变动
(35)
–
–
–
–
–
(35)
相关综合收益变动合计
17
60
(35)
–
172
137
214
 
支付的分出保费
248
–
–
–
–
–
248
 
收到的摊回赔款及其他相关费用
(242)
–
–
–
–
–
(242)
 
其他现金流量
(1)
–
–
–
–
–
(1)
现金流量合计
5
–
–
–
–
–
5
其他变动
–
–
–
–
–
–
–
年末的分出再保险合同资产
12,429
246
2,171
–
620
2,791
15,466

=== PAGE 237 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
84
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
25. 
分出再保险合同负债/ 资产（续）
未采用保费分配法计量的合同按计量组成部分的分析如下：（续）
2024 年
合同服务边际
未来现金
流量现值
非金融
风险调整
过渡日采用
公允价值法
追溯调整的
合同
过渡日采用
修正追溯调
整法下的
合同
其余合同
合计
合计
年初的分出再保险合同资产
9,234
188
2,431
–
218
2,649
12,071
 
合同服务边际的摊销
–
–
(171)
–
(63)
(234)
(234)
 
非金融风险调整的变动
–
–
–
–
–
–
–
 
当期经验调整
(449)
–
–
–
–
–
(449)
与当期服务相关的变动
(449)
–
(171)
–
(63)
(234)
(683)
 
当期初始确认的分出再保险合同影响
(38)
7
–
–
31
31
–
 
调整合同服务边际的估计变更
(50)
(21)
(144)
–
215
71
–
 
亏损摊回部分的确认及转回
–
–
9
–
39
48
48
与未来服务相关的变动
(88)
(14)
(135)
–
285
150
48
 
分保摊回已发生赔款资产相关履约
 
 
现金流量变动
55
(6)
–
–
–
–
49
与过去服务相关的变动
55
(6)
–
–
–
–
49
分出再保险合同的保险损益
(482)
(20)
(306)
–
222
(84)
(586)
分出再保险合同的保险合同金融变动额
1,112
18
81
–
8
89
1,219
其他综合损益其他变动
23
–
–
–
–
–
23
相关综合收益变动合计
653
(2)
(225)
–
230
5
656
 
支付的分出保费
2,022
–
–
–
–
–
2,022
 
收到的摊回赔款及其他相关费用
(492)
–
–
–
–
–
(492)
 
其他现金流量
990
–
–
–
–
–
990
现金流量合计
2,520
–
–
–
–
–
2,520
其他变动
–
–
–
–
–
–
–
年末的分出再保险合同资产
12,407
186
2,206
–
448
2,654
15,247
于2025 年12 月31 日，本集团预计未采用保费分配法的分出再保险合同的合同服务边际的69%（2024 年12
月31 日：62%) 将于未来10 年内进行摊销计入利润。
当期初始确认的未采用保费分配法的分出再保险合同对资产负债表的影响如下：
2025 年
2024 年
未来现金流入现值的估计
182
1,120
未来现金流出现值的估计
(235)
(1,158)
非金融风险调整
5
7
合同服务边际
48
31
本年内初始确认的合同的影响
–
–

=== PAGE 238 ===
2025 年度报告
85
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
六、合并财务报表主要项目附注（续）
26. 
其他负债
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
其他应付款
(1)
45,044
41,086
预提费用
2,473
2,456
保险保障基金
322
401
应付股利
13
4
其他
4,751
4,040
合计
52,603
47,987
于2025 年12 月31 日，其他负债中包括太保寿险（香港）一年期银行借款港币1.50 亿元，折合人民币约1.35
亿元，借款利率为一个月香港银行同业拆借利率上浮0.55%。
(1) 其他应付款
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
应付资产支持证券款
19,741
16,098
应付合并结构化主体第三方投资人款项
15,655
17,391
应付购楼及工程款
1,964
889
客户待领款
1,884
1,587
应付共保款项
1,250
1,184
应付待结算款
960
1,430
应付采购款
928
846
押金
795
807
交强险救助基金
271
300
应付报销款
38
367
其他
1,558
187
合计
45,044
41,086
本账户余额中并无持本公司5% 或以上表决权股份股东的款项。
27. 
股本
本公司股份种类及其结构如下：
2025 年1 月1 日
增（减）股数
2025 年12 月31 日
股数
比例
发行新股
其他
股数
比例
一、有限售条件股份
境内非国有法人持股
–
0%
–
–
–
0%
小计
–
0%
–
–
–
0%
二、无限售条件股份
人民币普通股
6,844
71%
–
–
6,844
71%
境外上市外资股
2,776
29%
–
–
2,776
29%
小计
9,620
100%
–
–
9,620
100%
三、股份总数
9,620
100%
–
–
9,620
100%
于2025 年12 月31 日，本公司已发行及缴足股份数量为9,620 百万股，每股面值人民币1 元。
于2024 年12 月31 日，本公司已发行及缴足股份数量为9,620 百万股，每股面值人民币1 元。

=== PAGE 239 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
86
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
28. 
资本公积
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
股本溢价
79,008
79,008
子公司增资等影响
2,105
2,105
与少数股东的权益性交易影响
(131)
(131)
权益法下被投资单位其他所有者权益变动的影响
336
352
购买少数股东权益时子公司之可供出售金融资产公允
 
价值累计变动的再分配
(1,413)
(1,413)
分步实现的企业合并的影响
28
28
其他权益工具持有者投入资本的影响
(3)
(3)
其他
2
2
合计
79,932
79,948
 
 
 
资本公积主要指发行股份产生的股份溢价，以及于2005 年12 月向境外投资者定向增发太保寿险的股份及本公
司期后于2007 年4 月回购该等股份所产生的股份溢价。此外，本公司发行GDR 并在伦敦证券交易所上市增加了本
公司2020 年的资本公积。
29. 
盈余公积
法定盈余公积
2024 年1 月1 日及2024 年12 月31 日
5,114
提取
–
2025 年12 月31 日
5,114
 
 
30. 
一般风险准备
根据中国有关规定，从事保险、银行、信托、证券、期货、基金、金融租赁及财务担保行业的公司需要提取一
般风险准备，用于补偿巨灾风险或弥补亏损等。其中，从事保险业务的公司按净利润的10% 提取总准备金；从事基
金管理业务的公司按资产管理产品管理费收入的10% 提取风险准备金，余额达到资产管理产品余额的1% 时可以不
再提取。
本集团从事上述行业的子公司在其各自年度财务报表中，根据中国有关规定以其各自年度净利润、年末风险资
产或资产管理产品管理费收入为基础提取一般风险准备，作为利润分配。上述一般风险准备不得用于分红或转增资
本。
一般风险准备
2024 年1 月1 日
25,462
提取
4,466
2024 年12 月31 日
29,928
提取
5,492
2025 年12 月31 日
35,420
 
 

=== PAGE 240 ===
2025 年度报告
87
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
31. 
利润分配及未分配利润
根据本公司章程的规定，本公司可供股东分配利润为按中国企业会计准则编制的报表数的金额，如果境外上市
地允许，则可以采用中国会计准则确定未分配利润。依照本公司章程及有关法规规定，本公司按下列顺序进行年度
利润分配：
(1) 
弥补以前年度亏损；
(2) 
按净利润的10% 提取法定盈余公积；
(3) 
按股东会决议提取任意盈余公积；
(4) 
支付股东股利。
当法定盈余公积达到本公司注册资本的50% 以上时，可不再提取。法定盈余公积可用于弥补亏损，经股东会
决议，法定盈余公积亦可转为本公司注册资本，按股东原有股份比例派送新股。但法定盈余公积转增资本后，留存
本公司的法定盈余公积不得低于注册资本的25%。
本公司法定盈余公积累计额已达到本公司注册资本的50%，本公司2025 年度未提取法定盈余公积。
在提取必要的法定盈余公积之后，经股东会批准后本公司及其在中国的子公司还可以计提一部分净利润作任
意盈余公积。任意盈余公积可用于弥补亏损，经股东会决议，任意盈余公积亦可转为本公司注册资本。本公司2025
年度未提取任意盈余公积。
根据本公司2026 年3 月26 日第十届董事会第二十一次会议决议，分配2025 年度股息约人民币110.63 亿元（每
股人民币1.15 元（含税）），该利润分配方案尚待本公司股东会批准。
于2025 年12 月31 日，本集团合并财务报表的未分配利润中包含归属于母公司的子公司盈余公积余额人民币
269.01 亿元（2024 年12 月31 日：人民币257.45 亿元）。
32. 
少数股东权益
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
太保产险
1,039
950
太保寿险（注）
22,773
22,693
瑞永景房产
4,558
–
长江养老
1,895
1,611
国联安基金
633
638
太平洋安信农险
1,044
1,031
大理项目公司
139
141
合计
32,081
27,064
注：于2023 年12 月5 日，太保寿险在银行间市场公开发行面值总额为人民币120 亿元的无固定期限资本债券。2024 年6 月14 日，太保寿险在银
行间市场公开发行面值总额为人民币80 亿元的无固定期限资本债券。债券存续期与太保寿险持续经营存续期一致。太保寿险自发行之日起5 年后，有权
于每年付息日（含发行之日后第5 年付息日）按面值全部或部分赎回本期债券。该永续债分类为权益工具，因此，于2025 年12 月31 日，本集团少数股
东权益中包括了太保寿险发行在外的上述其他权益工具的余额（含当年归属于该其他权益工具持有者的累计可分配股利）人民币201.34 亿元（2024 年12
月31 日：人民币201.34 亿元）。

=== PAGE 241 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
88
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
33. 
保险服务收入
2025 年
2024 年
未采用保费分配法的保险合同
与未到期责任负债变动相关的金额
60,757
61,232
 
合同服务边际的摊销
27,244
26,836
 
非金融风险调整的变动
1,144
1,245
 
预计当期发生的保险服务费用
31,284
31,394
 
与当期服务或过去服务相关的保费经验调整
1,085
1,757
保险获取现金流量的摊销
22,071
21,926
未以保费分配法计量的保险合同小计
82,828
83,158
以保费分配法计量的保险合同
206,082
196,315
保险服务收入合计
288,910
279,473
34. 
利息收入
2025 年
2024 年
其他债权投资利息收入
49,819
46,196
定期存款利息收入
5,937
5,924
债权投资利息收入
2,256
3,063
存出资本保证金利息收入
201
236
买入返售金融资产利息收入
186
142
其他
433
430
合计
58,832
55,991
35. 
投资收益
2025 年
2024 年
已实现收益/（损失）
 
交易性金融工具及其他以公允价值计量且其变动计入
 
 
当期损益的金融工具
23,144
(1,733)
 
其他债权投资
2,203
3,041
 
长期股权投资
1,603
–
 
衍生工具
(17)
3
 
债权投资
3
27
持有期间产生的收益
 
交易性金融工具及其他以公允价值计量且其变动计入
 
 
当期损益的金融工具
18,251
20,331
 
终止确认的其他权益工具投资的股利收入
1,017
590
 
仍持有的其他权益工具投资的股利收入 
6,359
5,188
对联营和合营企业的投资收益/（损失）
94
(540)
合计
52,657
26,907
于资产负债表日，本集团投资收益的汇回均无重大限制。

=== PAGE 242 ===
2025 年度报告
89
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
36. 
公允价值变动收益
2025 年
2024 年
债券投资
(7,757)
10,378
基金投资
10,511
7,577
衍生工具
(546)
(66)
股票投资
26,631
23,091
其他
1,093
(3,267)
合计
29,932
37,713
37. 
其他业务收入
2025 年
2024 年
管理费收入
3,214
2,352
投资性房地产租金收入
740
699
其他
825
759
合计
4,779
3,810
38. 
资产处置收益
2025 年
2024 年
固定资产处置利得
90
2

=== PAGE 243 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
90
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
39. 
净投资回报及保险合同金融变动额
2025 年
2024 年
净投资回报
在损益中确认的投资回报
 
 
利息收入
57,280
54,160
投资收益
50,655
25,419
公允价值变动收益
29,360
36,441
信用减值损失
(1,045)
(507)
其他资产减值损失
(27)
(406)
小计
136,223
115,107
在其他综合损益中确认的投资回报
(66,971)
147,376
合计
69,252
262,483
2025 年
2024 年
保险合同金融变动额
 
具有直接参与分红特征的保险合同基础项目的公允价值变动
(37,190)
(111,489)
 
保险合同计息、利率及其他金融假设变化
(40,920)
(120,216)
 
汇兑净损益
(33)
(2)
合计
(78,143)
(231,707)
其中：
 
 
 
在损益中确认的保险合同金融变动额
(101,835)
(92,520)
 
 
 
在其他综合损益中确认的保险合同金融变动额
23,692
(139,187)
分出再保险合同金融变动额
926
2,071
其中：
 
 
 
在损益中确认的分出再保险合同金融变动额
881
2,103
 
 
 
在其他综合损益中确认的分出再保险合同金融变动额
45
(32)

=== PAGE 244 ===
2025 年度报告
91
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
40. 
利息支出
2025 年
2024 年
卖出回购金融资产款
3,272
2,112
债务
469
374
租赁负债利息费用
58
88
其他
365
154
合计
4,164
2,728
41. 
税金及附加
2025 年
2024 年
城市维护建设税
426
379
教育费附加
313
279
其他
553
485
减：当期发生的保险获取现金流量
(685)
(663)
 
 
当期发生的其他保险履约现金流
(39)
(41)
合计
568
439
42. 
业务及管理费
本集团业务及管理费明细按照费用项目分类如下：
2025 年
2024 年
工资及福利费
23,517
23,998
广告宣传费（包括业务宣传费）
7,028
6,150
专业服务费
6,567
6,036
外包服务费
3,008
3,381
提取保险保障基金
2,342
2,241
办公及差旅费
2,181
2,108
固定资产折旧
1,227
1,229
无形资产摊销
1,167
1,153
使用权资产折旧
920
1,047
物业费
800
812
咨询费
681
637
劳务费
548
567
其他长期资产摊销
415
446
交强险救助基金
106
153
短期及低价值资产租赁费
50
58
财报及内控审计费
27
26
其他审计服务费
14
12
其他
5,795
6,091
小计
56,393
56,145
减：当期发生的保险获取现金流量
(36,325)
(35,271)
 
 
当期发生的其他保险履约现金流
(13,050)
(12,635)
合计
7,018
8,239

=== PAGE 245 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
92
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
43. 
信用减值损失
2025 年
2024 年
其他债权投资减值损失
701
301
债权投资减值损失
343
220
定期存款减值损失
55
6
其他信用减值损失
56
4
合计
1,155
531
44. 
其他业务成本
2025 年
2024 年
保户投资款利息支出
86
46
投资性房地产折旧
628
396
其他
1,006
664
合计
1,720
1,106
45. 
营业外收入
2025 年
2024 年
受托经营取得的托管费收入
–
5
与日常活动无关的政府补贴
5
9
其他
188
72
合计
193
86
46. 
营业外支出
 
 
2025 年
2024 年
公益捐赠及商业赞助
72
65
政府罚没及违约金
51
53
税收滞纳金及罚款
138
18
其他
38
98
合计
299
234

=== PAGE 246 ===
2025 年度报告
93
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
47. 
所得税
2025 年
2024 年
当期所得税
3,591
1,724
递延所得税
7,078
7,398
合计
10,669
9,122
所得税费用与利润总额的关系列示如下：
2025 年
2024 年
利润总额
66,068
55,563
按法定税率25% 计算的税项
16,517
13,891
以前年度所得税调整
131
(428)
无须纳税的收入
(11,000)
(9,051)
不可抵扣的费用
710
408
其他
4,311
4,302
按本集团实际税率计算的所得税
10,669
9,122
本集团所得税按在中国境内取得的估计应纳税所得额及适用税率计提。源于其他地区应纳税所得的税项根据本
集团经营所在国家或地区的现行法律、解释公告和惯例，按照适用税率计算。
48. 
其他综合损益
 
 
资产负债表中其他综合损益
其他综合损益发生额
2025 年
1 月1 日
税后归
属于本
公司
2025 年
12 月31 日
所得税前
发生额
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入损益
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入留存收益
减：
所得税
税后归
属于本
公司
税后归
属于少
数股东
不能重分类进损益的其他综合
 损益
5,191
6,697
11,888
9,023
–
66
(2,256)
6,697
136
 其他权益工具投资公允价值
  变动
7,457
6,871
14,328
9,500
–
(112)
(2,375)
6,871
142
 不能转损益的保险合同金融
  变动
(2,266)
(174)
(2,440)
(477)
–
178
119
(174)
(6)
将重分类进损益的其他综合损益
9,726
(39,004)
(29,278)
(50,678)
(2,142)
–
13,143
(39,004)
(673)
 权益法下可转损益的其他
  综合损益
(97)
(22)
(119)
(29)
–
–
7
(22)
–
 以公允价值计量且其变动
  计入其他综合收益的债务
  工具公允价值变动
181,397
(56,641)
124,756
(75,391)
(1,437)
–
19,207
(56,641)
(980)
 以公允价值计量且其变动
  计入其他综合收益的债务
  工具信用损失准备
3,260
(96)
3,164
749
(880)
–
33
(96)
(2)
 外币报表折算差额
83
(45)
38
(46)
–
–
–
(45)
(1)
 可转损益的保险合同金融变动
(174,881)
17,756
(157,125)
23,994
175
–
(6,104)
17,756
309
 可转损益的分出再保险合同
  金融变动
(36)
44
8
45
–
–
–
44
1
合计
14,917
(32,307)
(17,390)
(41,655)
(2,142)
66
10,887
(32,307)
(537)

=== PAGE 247 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
94
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
48. 
其他综合损益（续）
 
 
资产负债表中其他综合损益
其他综合损益发生额
2024 年
1 月1 日
税后归
属于本
公司
2024 年
12 月31 日
所得税前
发生额
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入损益
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入留存收益
减：
所得税
税后归
属于本
公司
税后归
属于少
数股东
不能重分类进损益的其他综合
 
损益
263
4,928
5,191
6,367
–
239
(1,592)
4,928
86
 
其他权益工具投资公允价值
 
 
变动
1,653
5,804
7,457
8,047
–
(124)
(2,012)
5,804
107
 
不能转损益的保险合同金融
 
 
变动
(1,390)
(876)
(2,266)
(1,680)
–
363
420
(876)
(21)
将重分类进损益的其他综合
 
损益
7,729
1,997
9,726
3,693
(883)
–
(785)
1,997
28
 
权益法下可转损益的其他
 
 
综合损益
(100)
3
(97)
4
–
–
(1)
3
–
 
以公允价值计量且其变动
 
 
计入其他综合收益的债务
 
 
工具公允价值变动
78,160
103,237
181,397
144,731
(4,702)
–
(35,007) 103,237
1,785
 
以公允价值计量且其变动
 
 
计入其他综合收益的债务
 
 
工具信用损失准备
3,045
215
3,260
303
(10)
–
(73)
215
5
 
外币报表折算差额
60
23
83
23
–
–
–
23
–
 
可转损益的保险合同金融
 
 
变动
(73,431)
(101,450)
(174,881)
(141,336)
3,829
–
34,296 (101,450) (1,761)
 
可转损益的分出再保险合同
 
 
金融变动
(5)
(31)
(36)
(32)
–
–
–
(31)
(1)
合计
7,992
6,925
14,917
10,060
(883)
239
(2,377)
6,925
114
49. 
每股收益
(1) 基本每股收益
基本每股收益按照归属于母公司股东的当期净利润，除以发行在外普通股的加权平均数计算。
2025 年
2024 年
归属于本公司股东的当期净利润
53,505
44,960
本公司发行在外普通股的加权平均数（百万股）
9,620
9,620
基本每股收益（人民币元）
5.56
4.67
 
 
 

=== PAGE 248 ===
2025 年度报告
95
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
49. 
每股收益（续）
(2) 稀释每股收益
稀释每股收益以本公司2025 年度发行的155.56 亿港元零息H 股可转换债券均已转换为普通股为假设，以调整
后归属于母公司普通股股东的合并净利润除以调整后的当期发行在外普通股加权平均数计算。2024 年度，本公司无
稀释性潜在普通股。
2025 年
2024 年
归属于本公司股东的当期净利润
53,505
44,960
加：可转换公司债券的利息费用及汇兑损益净额（税后）
(41)
–
加：可转换公司债券转股权公允价值变动损益（税后）
442
–
调整后归属于本公司股东的当期净利润
53,906
44,960
本公司发行在外普通股的加权平均数（百万股）
9,620
9,620
加：假定可转换公司债券全部转换为普通股的加权
 
 
 
平均数（百万股）
114
–
调整后本公司发行在外普通股的加权平均数（百万股）
9,734
9,620
稀释每股收益（人民币元）
5.54
4.67
50. 
现金流量表项目注释
(1) 支付的其他与经营活动有关的现金中，大额的现金流量列示如下：
2025 年
2024 年
退保金
25,406
25,559
广告宣传费（包括业务宣传费）
7,028
6,150
专业服务费
6,567
6,036
外包服务费
3,008
3,381
保险保障基金
2,342
2,241
办公及差旅费
2,181
2,108
物业费
800
812
咨询费
681
637
劳务费
548
567
委托管理费
189
457
车辆使用费
65
75
短期及低价值资产租赁费
50
58

=== PAGE 249 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
96
财务报告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
50. 
现金流量表项目注释（续）
(2) 收到其他与筹资活动有关的现金，大额的现金流量列示如下：
2025 年
2024 年
发行资产支持证券收到的现金
19,600
16,000
收到已合并结构化主体非控制性权益现金净额
432
58
(3) 支付其他与筹资活动有关的现金，大额的现金流量列示如下：
2025 年
2024 年
租赁付款支付的现金
1,522
1,606
支付已合并结构化主体非控制性权益现金净额
2,144
4,414
51. 
现金和现金等价物
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
现金：
 
可随时用于支付的银行存款
60,824
27,556
 
可随时用于支付的其他货币资金
1,674
1,215
现金等价物：
 
原期限不超过三个月的投资
24,508
10,902
合计
87,006
39,673
52. 
现金流量表补充资料
(1) 将净利润调节为经营活动产生的现金流量：
2025 年
2024 年
净利润
55,399
46,441
加：信用减值损失
1,155
531
 
 
其他资产减值损失
28
406
 
 
固定资产及投资性房地产折旧
2,095
1,801
 
 
使用权资产折旧
951
1,174
 
 
无形资产摊销
1,222
1,205
 
 
其他长期资产摊销
436
465
 
 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的净收益
(90)
(2)
 
 
投资收益
(52,657)
(26,907)
 
 
利息收入
(58,832)
(55,991)
 
 
公允价值变动收益
(29,932)
(37,713)
 
 
利息支出
4,164
2,728
 
 
汇兑损失
238
64
 
 
递延所得税
7,078
7,398
 
 
保险合同负债/ 资产的变动净额
260,807
218,020
 
 
分出再保险合同负债/ 资产的变动净额
(1,620)
(6,359)
 
 
经营性应收项目的增加
(44)
(1,497)
 
 
经营性应付项目的增加
5,125
2,640
经营活动产生的现金流量净额
195,523
154,404

=== PAGE 250 ===
2025 年度报告
97
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
六、合并财务报表主要项目附注（续）
52. 
现金流量表补充资料（续）
(2) 现金及现金等价物净变动情况：
2025 年
2024 年
现金的年末余额
62,498
28,771
减：现金的年初余额
(28,771)
(30,932)
现金等价物的年末余额
24,508
10,902
减：现金等价物的年初余额
(10,902)
(2,808)
现金及现金等价物净增加额
47,333
5,933
(3) 与筹资活动相关的主要负债余额变动如下：
2025 年
应付债券
卖出回购金融资产款
租赁负债
其他
年初余额
10,286
181,695
2,722
16,136
现金活动
12,080
33,992
(1,522)
5,066
非现金活动
312
3,243
371
981
年末余额
22,678
218,930
1,571
22,183
七、分部报告
分部信息按照本集团的主要经营分部列报。
本集团的经营业务根据业务的性质以及所提供的产品和劳务分开组织和管理。本集团的每个经营分部提供面临
不同于其他经营分部的风险并取得不同于其他经营分部的报酬的产品和服务。
以下是对经营分部详细信息的概括：
● 
人寿及健康保险分部主要包括本集团（包括太保寿险、太平洋健康险和太保寿险（香港））承保的各种
人民币和外币人身保险业务；
● 
财产保险分部主要包括本集团（包括太保产险、太平洋安信农险和太保香港）承保的各种人民币和外币
财产保险业务；
● 
资产管理分部主要包括本集团（包括太保资产、长江养老、太保投资（香港）、国联安基金、太保资本
和太保致远）提供的资产管理服务；
● 
除上述业务分部外，其他业务分部对本集团经营结果影响不重大，因此未单独列示。
分部间的转移交易以实际交易价格为计量基础。
本集团收入超过99% 来自于中国境内的客户，资产超过99% 位于中国境内。
于2025 年度，本集团前五名客户的规模保费合计占规模保费的比例为0.60%（2024 年度：0.52%)。

=== PAGE 251 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
98
财务报告
财务报表附注
七、分部报告（续）
项目
2025 年
人寿及健康保险
财产保险
资产管理
其他及抵销
合计
保险服务收入
89,367
200,058
–
(515)
288,910
利息收入
52,699
4,414
242
1,477
58,832
投资收益
46,231
2,656
65
3,705
52,657
 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益/（损失）
1,444
29
3
(1,382)
94
 
 
 
 
以摊余成本计量的金融资产终止确认产生的收益
–
3
–
–
3
其他收益
45
103
18
28
194
公允价值变动收益
26,207
2,584
101
1,040
29,932
汇兑损失
(109)
(25)
–
(104)
(238)
其他业务收入
1,090
306
4,420
(1,037)
4,779
资产处置收益
68
21
–
1
90
营业总收入
215,598
210,117
4,846
4,595
435,156
保险服务费用
(59,648)
(192,433)
–
38
(252,043)
分出保费的分摊
(1,093)
(14,885)
–
553
(15,425)
减：摊回保险服务费用
494
13,828
–
(130)
14,192
承保财务损失
(99,182)
(1,999)
–
(654)
(101,835)
减：分出再保险财务收益
490
402
–
(11)
881
其他支出
(7,039)
(2,307)
(2,245)
(3,161)
(14,752)
营业总支出
(165,978)
(197,394)
(2,245)
(3,365)
(368,982)
营业利润
49,620
12,723
2,601
1,230
66,174
加：营业外收入
29
133
–
31
193
减：营业外支出
(129)
(119)
(6)
(45)
(299)
利润总额
49,520
12,737
2,595
1,216
66,068
减：所得税
(7,165)
(2,773)
(615)
(116)
(10,669)
净利润
42,355
9,964
1,980
1,100
55,399
补充信息：
 
资本性支出
646
1,196
101
2,781
4,724
 
折旧和摊销费用
1,752
1,465
212
1,275
4,704
 
信用减值损失
684
382
34
55
1,155
2025 年12 月31 日
 
长期股权投资
143,744
231
8
(129,367)
14,616
 
金融资产*
2,383,600
161,183
9,889
161,041
2,715,713
 
分出再保险合同资产
15,646
32,879
–
(779)
47,746
 
定期存款
141,382
31,320
–
14,608
187,310
 
其他
69,839
31,384
4,957
73,202
179,382
分部资产
2,754,211
256,997
14,854
118,705
3,144,767
 
保险合同负债
2,314,906
152,475
–
(774)
2,466,607
 
应付债券
–
10,286
–
12,392
22,678
 
卖出回购金融资产款
210,497
1,043
1,159
6,231
218,930
 
其他
54,907
22,823
2,789
21,809
102,328
分部负债
2,580,310
186,627
3,948
39,658
2,810,543
* 金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、债权投资、其他债权投资及其他权益工具投资。

=== PAGE 252 ===
2025 年度报告
99
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
七、分部报告（续）
项目
2024 年
人寿及健康保险
财产保险
资产管理
其他及抵销
合计
保险服务收入
86,043
193,983
–
(553)
279,473
利息收入
49,095
4,725
231
1,940
55,991
投资收益
25,506
1,731
23
(353)
26,907
 
其中：对联营企业和合营企业的投资（损失）/ 收益
(16)
26
2
(552)
(540)
 
 
 
 
以摊余成本计量的金融资产终止确认产生的收益
–
27
–
–
27
其他收益
42
70
82
63
257
公允价值变动收益
30,321
2,039
60
5,293
37,713
汇兑收益/（损失）
11
(103)
–
28
(64)
其他业务收入
1,179
295
3,312
(976)
3,810
资产处置收益
1
1
–
–
2
营业总收入
192,198
202,741
3,708
5,442
404,089
保险服务费用
(56,147)
(187,358)
–
358
(243,147)
分出保费的分摊
(668)
(15,816)
–
593
(15,891)
减：摊回保险服务费用
426
14,119
–
(79)
14,466
承保财务损失
(87,794)
(3,271)
–
(1,455)
(92,520)
减：分出再保险财务收益
1,218
912
–
(27)
2,103
其他支出
(6,677)
(1,868)
(2,185)
(2,659)
(13,389)
营业总支出
(149,642)
(193,282)
(2,185)
(3,269)
(348,378)
营业利润
42,556
9,459
1,523
2,173
55,711
加：营业外收入
15
52
–
19
86
减：营业外支出
(78)
(106)
(1)
(49)
(234)
利润总额
42,493
9,405
1,522
2,143
55,563
减：所得税
(6,364)
(1,769)
(348)
(641)
(9,122)
净利润
36,129
7,636
1,174
1,502
46,441
补充信息：
 
资本性支出
797
615
105
2,150
3,667
 
折旧和摊销费用
1,962
1,521
233
885
4,601
 
信用减值损失
251
232
24
24
531
2024 年12 月31 日
 
长期股权投资
115,822
236
9
(93,547)
22,520
 
金融资产*
2,180,866
146,875
8,697
145,617
2,482,055
 
保险合同资产
–
22
–
–
22
 
分出再保险合同资产
15,573
31,677
–
(1,169)
46,081
 
定期存款
134,818
30,286
254
8,460
173,818
 
其他
45,150
27,867
4,406
32,988
110,411
分部资产
2,492,229
236,963
13,366
92,349
2,834,907
 
保险合同负债
2,092,386
138,275
–
(1,147)
2,229,514
 
应付债券
–
10,286
–
–
10,286
 
卖出回购金融资产款
175,850
3,112
834
1,899
181,695
 
其他
52,558
20,536
2,748
19,089
94,931
分部负债
2,320,794
172,209
3,582
19,841
2,516,426
* 金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、债权投资、其他债权投资及其他权益工具投资。

=== PAGE 253 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
100
财务报告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注
1. 
货币资金
2025 年12 月31 日
币种
原币
汇率
折合人民币
银行存款
人民币
907
1.00000
907
美元
474
7.02880
3,329
港币
15,600
0.90322
14,090
小计
18,326
其他货币资金
人民币
13
1.00000
13
合计
18,339
2024 年12 月31 日
币种
原币
汇率
折合人民币
银行存款
人民币
616
1.00000
616
美元
632
7.18840
4,540
港币
2
0.92604
1
小计
5,157
其他货币资金
人民币
6
1.00000
6
合计
5,163
于2025 年12 月31 日，本公司存放于境外的货币资金折合为人民币0.66 亿元（2024 年12 月31 日：折合为
人民币0.52 亿元）。
2. 
买入返售金融资产
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
债券
 
银行间
189
–
 
交易所
117
–
小计
306
–
减：减值准备
–
–
合计
306
–

=== PAGE 254 ===
2025 年度报告
101
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
3. 
定期存款
到期期限
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
1 年以内（含1 年）
507
2,877
1 年至2 年（含2 年）
551
507
2 年至3 年（含3 年）
663
548
3 年至4 年（含4 年）
2,551
519
4 年至5 年（含5 年）
5,866
2,550
减：减值准备
(6)
(4)
合计
10,132
6,997
4. 
交易性金融资产
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
上市
2,988
2,462
非上市
23,323
20,263
合计
26,311
22,725
债券
12,920
9,402
 
金融债
12,920
9,400
 
企业债
–
2
股票
2,344
1,686
基金
2,898
3,381
资管产品类投资
3,047
3,820
非上市股权投资
5,102
4,436
合计
26,311
22,725
5. 
债权投资
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
非上市
6,418
8,341
小计
6,418
8,341
减：减值准备
(91)
(40)
净额
6,327
8,301
债权投资计划
4,983
6,855
其他
1,435
1,486
小计
6,418
8,341
减：减值准备
(91)
(40)
净额
6,327
8,301

=== PAGE 255 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
102
财务报告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
6. 
其他债权投资
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
上市
3,281
3,940
非上市
15,504
17,789
合计
18,785
21,729
债券
18,785
21,729
 
政府债
13,856
14,467
 
金融债
1,894
1,108
 
企业债
3,035
6,154
合计
18,785
21,729
其中：
 
 
 
摊余成本
17,903
20,340
 
 
 
累计公允价值变动
882
1,389
截至2025 年12 月31 日，本公司对持有的其他债权投资确认的减值准备余额为人民币72 百万元（2024 年12
月31 日：人民币73 百万元）。
7. 
其他权益工具投资
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
股票
2,057
1,809
永续债
102
104
其他
2,557
2,726
合计
4,716
4,639
其中：
 
 
成本
4,185
4,423
 
 
累计公允价值变动
531
216

=== PAGE 256 ===
2025 年度报告
103
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
7. 
其他权益工具投资（续）
本公司指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具，是以长期持有或取得持有期间股利等为
主要投资目标的非交易性权益投资。
于2025 年度，由于优化资产配置及资产负债管理原因，本公司本年处置了人民币139 百万元的其他权益工具
投资（2024 年度：人民币357 百万元），因出售其他权益工具投资而从其他综合损益转入留存收益的金额为人民币
17 百万元（2024 年度：人民币-14 百万元）。
于2025 年度，其他权益工具投资的股权确认的股息收入人民币1.58 亿元（2024 年度：人民币1.50 亿元），
参见附注八、15。
8. 
长期股权投资
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
子公司
 
太保产险
20,424
20,424
 
太保寿险
42,366
42,366
 
太保资产
1,360
1,360
 
太保香港
–
240
 
太保不动产
115
115
 
太保投资（香港）
21
21
 
太保在线
200
200
 
太平洋健康险
3,081
3,081
 
太保科技
700
700
纳入合并范围的结构化主体
1,695
1,561
联营企业
 
泰保新经济有限合伙基金
502
145
合计
70,464
70,213
本公司没有实质上构成对子公司净投资的其他项目余额。

=== PAGE 257 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
104
财务报告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
9. 
投资性房地产
 
 
房屋及建筑物
原值：
 
2024 年1 月1 日
5,004
 
净转出至固定资产
(1,112)
 
净转出至无形资产
(30)
 
2024 年12 月31 日
3,862
 
净转出至固定资产
(15)
 
其他
(43)
 
2025 年12 月31 日
3,804
累计折旧：
 
2024 年1 月1 日
(1,881)
 
计提
(124)
 
净转出至固定资产
267
 
净转出至无形资产
7
 
 
 
2024 年12 月31 日
(1,731)
 
计提
(121)
 
净转出至固定资产
(14)
 
其他
20
 
2025 年12 月31 日
(1,846)
账面价值：
 
2025 年12 月31 日
1,958
 
2024 年12 月31 日
2,131
 
 
于2025 年12 月31 日，本公司投资性房地产的公允价值为人民币52.26 亿元（2024 年12 月31 日：人民币
54.01 亿元），该公允价值乃由本公司参考独立评估师的估值结果得出。其中本公司的部分投资性房地产出租给太
保产险、太保寿险、长江养老、养老投资公司、太平洋医疗健康和太保科技，并按各公司实际使用面积收取租金，
在编制合并财务报表时其作为本集团自用房地产转回固定资产核算。

=== PAGE 258 ===
2025 年度报告
105
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
10. 
其他资产
 
 
 
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
应收子公司往来款
197
300
租入固定资产改良支出
47
48
应收股利
1
–
其他
249
213
合计
494
561
11. 
衍生金融负债
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
可转换债券转股权
2,306
–
12. 
卖出回购金融资产款
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
债券
 
银行间
700
910
合计
700
910
于2025 年12 月31 日，本公司面值约为人民币7.37 亿元（2024 年12 月31 日：人民币9.58 亿元）的债券
作为银行间卖出回购金融资产余额的抵押品。
13. 
其他负债
 
 
 
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
应付子公司往来款
169
174
应付购楼及工程款
–
6
其他
463
600
合计
632
780

=== PAGE 259 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
106
财务报告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
14. 
资本公积
 
 
 
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
股本溢价
79,008
79,008
资产评估增值
301
301
其他
3
3
合计
79,312
79,312
15. 
投资收益
2025 年
2024 年
已实现收益/（损失）
 
交易性金融工具及其他以公允价值计量且其变动计入
 
 
当期损益的金融工具
280
(4)
 
其他债权投资
51
44
 
衍生工具
(11)
–
持有期间产生的收益
 
交易性金融工具及其他以公允价值计量且其变动计入
 
 
当期损益的金融工具
483
430
 
终止确认的其他权益工具投资的股利收入
17
10
 
仍持有的其他权益工具投资的股利收入
141
140
 
子公司及合并范围内结构化主体股利收入
10,624
9,284
对联营和合营企业的投资收益
23
5
合计
11,608
9,909

=== PAGE 260 ===
2025 年度报告
107
财务报告
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
16. 
其他综合损益
资产负债表中其他综合损益
其他综合损益发生额
2025 年
1 月1 日
税后归
属于本
公司
2025 年
12 月31 日
所得税前
发生额
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入损益
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入留存收益
减：
所得税
税后归
属于本
公司
不能重分类进损益的其他综合损益
161
236
397
337
–
(17)
(84)
236
 
其他权益工具投资公允价值变动
161
236
397
337
–
(17)
(84)
236
将重分类进损益的其他综合损益
1,099
(386)
713
(461)
(53)
–
128
(386)
 
权益法下可转损益的其他综合
 
 
损益
2
(5)
(3)
(6)
–
–
1
(5)
 
以公允价值计量且其变动计入
 
 
其他综合收益的债务工具
 
 
公允价值变动
1,041
(380)
661
(454)
(53)
–
127
(380)
 
以公允价值计量且其变动计入
 
 
其他综合收益的债务工具
 
 
信用损失准备
56
(1)
55
(1)
–
–
–
(1)
合计
1,260
(150)
1,110
(124)
(53)
(17)
44
(150)
资产负债表中其他综合损益
其他综合损益发生额
2024 年
1 月1 日
税后归
属于本
公司
2024 年
12 月31 日
所得税前
发生额
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入损益
减：前期计
入其他综合
损益当期转
入留存收益
减：
所得税
税后归
属于本
公司
不能重分类进损益的其他综合损益
(76)
237
161
297
–
14
(74)
237
 
其他权益工具投资公允价值变动
(76)
237
161
297
–
14
(74)
237
将重分类进损益的其他综合损益
499
600
1,099
849
(50)
–
(199)
600
 
权益法下可转损益的其他综合
 
 
损益
–
2
2
2
–
–
–
2
 
以公允价值计量且其变动计入
 
 
其他综合收益的债务工具
 
 
公允价值变动
440
601
1,041
851
(50)
–
(200)
601
 
以公允价值计量且其变动计入
 
 
其他综合收益的债务工具
 
 
信用损失准备
59
(3)
56
(4)
–
–
1
(3)
合计
423
837
1,260
1,146
(50)
14
(273)
837

=== PAGE 261 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
108
财务报告
财务报表附注
八、公司财务报表主要项目附注（续）
17. 
现金流量表补充资料
(1) 将净利润调节为经营活动产生的现金流量：
2025 年
2024 年
净利润
11,537
10,817
加：信用减值损失
48
25
 
 
固定资产及投资性房地产折旧
330
316
 
 
使用权资产折旧
64
77
 
 
无形资产摊销
107
82
 
 
其他长期资产摊销
27
26
 
 
投资收益
(11,608)
(9,909)
 
 
公允价值变动收益
(255)
(818)
 
 
利息收入
(1,416)
(1,665)
 
 
利息支出
118
33
 
 
汇兑损失/（收益）
119
(28)
 
 
递延所得税
39
261
 
 
经营性应收项目的减少/（增加）
129
(145)
 
 
经营性应付项目的减少
(32)
(155)
经营活动使用的现金流量净额
(793)
(1,083)
(2) 现金及现金等价物净变动情况：
 
 
 
2025 年
2024 年
现金的年末余额
18,339
5,163
减：现金的年初余额
(5,163)
(6,286)
现金等价物的年末余额
306
–
减：现金等价物的年初余额
–
–
现金及现金等价物净增加/（减少）额
13,482
(1,123)
 
 
 

=== PAGE 262 ===
2025 年度报告
109
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
九、关联方关系及其交易
1. 
主要关联方
截至2025 年12 月31 日止，本公司的主要关联方包括：
(1) 本公司的子公司；
(2) 对本公司施加重大影响的投资方；
(3) 本公司的合营企业及联营企业；
(4) 本公司的关键管理人员以及与其关系密切的家庭成员；
(5) 本集团设立的企业年金基金；及
(6) 由本公司关联自然人担任董事、高级管理人员的除本公司及本公司控股子公司以外的法人或其他组织。
仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方。
2. 
关联方关系
(1) 
存在控制关系的关联方
存在控制关系的关联方主要是本公司下属子公司，其基本资料及与本公司的关系详见附注五。
(2) 
存在控制关系的关联方的注册资本、所持股份或权益及其变化
被投资单位名称
注册资本
所持股份或权益
2025 年1 月1 日
本年变动
2025 年12 月31 日
2025 年1 月1 日
本年变动
2025 年12 月31 日
太保产险
19,948
–
19,948
98.50%
–
98.50%
太保寿险
8,628
–
8,628
98.29%
–
98.29%
太保资产
2,100
–
2,100
99.67%
–
99.67%
长江养老
3,000
–
3,000
61.10%
–
61.10%
太保香港
港币250 百万元
–
港币250 百万元
100.00%
(1.5%)
98.50%
太保不动产
115
–
115
100.00%
–
100.00%
太保投资（香港）
港币200 百万元
–
港币200 百万元
99.71%
–
99.71%
City Island
美元50,000 元
–
美元50,000 元
98.29%
–
98.29%
Great Winwick Limited
美元50,000 元
–
美元50,000 元
98.29%
–
98.29%
伟域（香港）有限公司
港币10,000 元
–
港币10,000 元
98.29%
–
98.29%
Newscott Investments Limited
美元50,000 元
–
美元50,000 元
98.29%
–
98.29%
新域（香港）投资有限公司
港币10,000 元
–
港币10,000 元
98.29%
–
98.29%
新汇房产
美元15,600 千元
–
美元15,600 千元
98.29%
–
98.29%
和汇房产
美元46,330 千元
–
美元46,330 千元
98.29%
–
98.29%
太保在线
200
–
200
100.00%
–
100.00%
天津隆融
354
–
354
98.29%
–
98.29%
养老投资公司
5,000
–
5,000
98.29%
–
98.29%
太平洋健康险
3,600
–
3,600
99.74%
–
99.74%
太平洋安信农险
1,080
–
1,080
66.76%
–
66.76%

=== PAGE 263 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
110
财务报告
财务报表附注
九、关联方关系及其交易（续）
2. 
关联方关系（续）
(2) 
存在控制关系的关联方的注册资本、所持股份或权益及其变化（续）
被投资单位名称
注册资本
所持股份或权益
2025 年1 月1 日
本年变动
2025 年12 月31 日
2025 年1 月1 日
本年变动
2025 年12 月31 日
太平洋医疗健康
1,000
1,200
2,200
98.29%
–
98.29%
国联安基金
150
–
150
50.83%
–
50.83%
太保代理
50
–
50
100.00%
–
100.00%
成都项目公司
1,000
83
1,083
98.29%
–
98.29%
杭州项目公司
1,200
–
1,200
98.29%
–
98.29%
厦门项目公司
900
–
900
98.29%
–
98.29%
成都服务公司
60
–
60
98.29%
–
98.29%
南京项目公司
702
–
702
98.29%
–
98.29%
大理项目公司
608
–
608
74.70%
–
74.70%
上海（普陀）项目公司
250
–
250
98.29%
–
98.29%
杭州服务公司
60
–
60
98.29%
–
98.29%
武汉项目公司
980
–
980
98.29%
–
98.29%
太保资本
100
–
100
99.67%
–
99.67%
上海（崇明）服务公司
1,253
–
1,253
98.29%
–
98.29%
上海（普陀）服务公司
30
–
30
98.29%
–
98.29%
博瑞和铭
52
–
52
98.29%
–
98.29%
太保寿险（香港）
港币1,000 百万元
港币3,000 百万元
港币4,000 百万元
98.29%
–
98.29%
青岛服务公司
227
–
227
98.29%
–
98.29%
厦门服务公司
40
–
40
98.29%
–
98.29%
郑州项目公司
650
–
650
98.29%
–
98.29%
北京项目公司
800
–
800
98.29%
–
98.29%
太保科技
700
–
700
100.00%
–
100.00%
鑫保裕
3,650
–
3,650
98.46%
–
98.46%
太保科技武汉
100
–
100
100.00%
–
100.00%
三亚项目公司
490
–
490
98.29%
–
98.29%
南京服务公司
30
–
30
98.29%
–
98.29%
上海（静安）服务公司
426
–
426
98.29%
–
98.29%
武汉服务公司
30
–
30
98.29%
–
98.29%
苏州服务公司
30
–
30
98.29%
–
98.29%
北京服务公司
30
–
30
98.29%
–
98.29%
郑州服务公司
45
–
45
98.29%
–
98.29%
厦门康复医院
160
–
160
98.29%
–
98.29%
广州项目公司
830
–
830
98.29%
–
98.29%
苏州项目公司
300
–
300
98.29%
–
98.29%
济南康复医院
260
–
260
98.29%
–
98.29%
瑞永景房产
14,050
–
14,050
68.80%
–
68.80%
南山居服务公司
10
(4)
6
55.04%
43.25%
98.29%
三亚服务公司
–
30
30
–
98.29%
98.29%
太保致远
–
10
10
–
99.67%
99.67%

=== PAGE 264 ===
2025 年度报告
111
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
九、关联方关系及其交易（续）
2. 
关联方关系（续）
(3) 
其他主要关联方
关联方名称
与本公司的关系
华宝投资有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东
申能（集团）有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东
上海国有资产经营有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东
中国宝武钢铁集团有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司
上海国际集团有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司
宝山钢铁股份有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司的子公司
宝武碳业科技股份有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司的子公司
上海宝信软件股份有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司的子公司
太原钢铁（集团）有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司的子公司
华宝基金管理有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司的子公司
上海国际集团资产管理有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东之母公司的子公司
海南申能新能源有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东的子公司
上海燃气有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东的子公司
申能股份有限公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东的子公司
上海液化天然气有限责任公司
占本公司5% 以上表决权股份的股东的子公司
滨江祥瑞
本公司的合营企业
裕利安怡
本公司的合营企业
上海聚车信息科技有限公司（以下简称“上海聚车”)
本公司的联营企业
中道汽车救援产业有限公司（以下简称“中道救援”)
本公司的联营企业
上海杉泰健康科技有限公司（以下简称“杉泰健康”)
本公司的联营企业
上海广慈纪念医院有限公司（以下简称“广慈医院”)
本公司的联营企业
中国太平洋保险（集团）股份有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
中国太平洋财产保险股份有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
中国太平洋人寿保险股份有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太平洋资产管理有限责任公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太平洋保险在线服务科技有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太平洋健康保险股份有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太平洋保险养老产业投资管理有限责任公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太平洋安信农业保险股份有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
上海太保不动产经营管理有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太平洋医疗健康管理有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
国联安基金管理有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太平洋保险代理有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太保科技有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
太保私募基金管理有限公司企业年金计划
本集团设立的企业年金基金
东方证券股份有限公司（以下简称“东方证券”)
过去12 个月内由本集团关联自然人担任董事、高级管理人员的公司
瑞士再保险股份有限公司
过去12 个月内由本集团关联自然人担任董事、高级管理人员的公司
华宝信托有限责任公司
由本集团关联自然人担任董事、高级管理人员的公司

=== PAGE 265 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
112
财务报告
财务报表附注
九、关联方关系及其交易（续）
3. 
与关联方的主要交易
3.1 
本集团与关联方的主要交易
交易金额按该公司在报告期内被认定为本集团关联方的期间统计。
(1) 
销售保险
2025 年
2024 年
东方证券
26
21
宝山钢铁股份有限公司
25
18
申能股份有限公司
10
10
海南申能新能源有限公司
5
11
中国宝武钢铁集团有限公司
5
1
上海液化天然气有限责任公司
3
4
上海燃气有限公司
3
4
上海宝信软件股份有限公司
3
2
上海国际集团有限公司
2
2
太原钢铁（集团）有限公司
2
2
上海国际集团资产管理有限公司
1
1
上海国有资产经营有限公司
1
1
宝武碳业科技股份有限公司
1
1
合计
87
78
其中：2025 年度向个别拥有本公司5% 以上股本权益的股东及股东之母公司销售保险人民币8 百万元（2024
年度：人民币4 百万元）。
向关联方销售保险均按正常的市场交易条款进行。2025 年度及2024 年度关联方规模保费占本集团全部规模保
费的比例均小于1%。
(2) 
基金申购赎回交易
2025 年
2024 年
华宝基金管理有限公司注1
890
490
(3) 
资产管理产品交易
2025 年
2024 年
华宝信托有限责任公司注1
70
230
注1：本集团与华宝基金管理有限公司的基金申购赎回交易、与华宝信托有限责任公司的资产管理产品交易构成《香港联合交易所有限公司证券上
市规则》第14A 章规定的持续关连交易，并须遵守申报及公告规定，但获豁免遵守独立股东批准规定。本集团已遵守了《香港联合交易所有限公司证券上
市规则》第14A 章的规定。

=== PAGE 266 ===
2025 年度报告
113
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
九、关联方关系及其交易（续）
3. 
与关联方的主要交易（续）
3.1 
本集团与关联方的主要交易（续）
(4) 
债券买卖交易
2025 年
2024 年
东方证券
1,066
61
华宝投资有限公司注2
–
40
上海国际集团有限公司
–
120
合计
1,066
221
注2：本集团与华宝投资有限公司的债券买卖交易构成《香港联合交易所有限公司证券上市规则》第14A 章规定的关连交易，并全面豁免遵守申报、
公告、年度审核及独立股东批准的规定。
(5) 
分配现金股利
2025 年
2024 年
申能（集团）有限公司
1,513
1,427
华宝投资有限公司
1,387
1,310
上海国有资产经营有限公司
705
665
合计
3,605
3,402
其中：2025 年度向个别拥有本公司5% 以上股本权益的股东分配现金股利人民币3,605 百万元（2024 年度：
人民币3,402 百万元）。
(6) 
分出的保费（交易发生额）
2025 年
2024 年
瑞士再保险股份有限公司
3,424
3,489
(7) 
摊回的分保费用（摊回发生额）
2025 年
2024 年
瑞士再保险股份有限公司
1,022
827
(8) 
摊回的赔付支出（摊回发生额）
2025 年
2024 年
瑞士再保险股份有限公司
2,266
2,211

=== PAGE 267 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
114
财务报告
财务报表附注
九、关联方关系及其交易（续）
3. 
与关联方的主要交易（续）
3.1 
本集团与关联方的主要交易（续）
(9) 
关键管理人员薪酬
2025 年
2024 年
工资及其他福利注3
24
35
注3：上表中披露的关键管理人员2025 年度任职期间薪酬未包括部分相关人士尚待考核及主管部门确认的薪酬，以及尚在确认过程中的高管人员
绩效薪酬。根据有关政策规定，经考核及主管部门确认，本公司2024 年度关键管理人员的薪酬总额为人民币35 百万元。
(10) 本集团于本年度与设立的企业年金基金之间的关联交易如下：
2025 年
2024 年
向企业年金计划供款
741
749
(11) 本集团于本年度与下属合营企业之间的主要关联交易如下：
2025 年
2024 年
滨江祥瑞
 
租赁滨江祥瑞办公大楼的费用
76
80
瑞永景房产注4
 
租赁瑞永景房产办公大楼的费用
59
122
 
发放贷款
347
332
 
贷款利息
151
292
裕利安怡
 
采购服务
24
22
注4：瑞永景房产于2025 年6 月30 日起成为本集团的子公司。
(12) 本集团于本年度与下属联营企业之间的主要关联交易如下：
2025 年
2024 年
采购服务
 
杉泰健康
638
203
 
中道救援
216
214
 
上海聚车
113
143
 
广慈医院
–
7
合计
967
567

=== PAGE 268 ===
2025 年度报告
115
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
九、关联方关系及其交易（续）
3. 
与关联方的主要交易（续）
3.2 
本公司与关联方的主要交易
(1) 
本公司于本年度与下属子公司之间的关联交易如下：
2025 年
2024 年
购买保险
 
太平洋健康险
6
6
 
太保产险
5
5
合计
11
11
收取办公大楼租金收入
 
太保产险
95
95
 
太保科技
30
31
 
太保寿险
11
11
 
长江养老
7
9
 
养老投资公司
4
4
 
太平洋医疗健康
4
3
 
太平洋健康险
2
2
 
太保资产
2
2
合计
155
157
收取共享中心服务费
 
太保产险
51
49
 
太保寿险
45
43
 
太平洋健康险
5
4
 
太保资产
4
5
 
养老投资公司
2
1
 
太保科技
1
2
 
太保在线
1
1
 
太保资本
1
1
 
太平洋医疗健康
1
1
合计
111
107
收取设备租赁费
 
太保科技
126
96
支付资产管理费
 
太保资产
30
27

=== PAGE 269 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
116
财务报告
财务报表附注
九、关联方关系及其交易（续）
3. 
与关联方的主要交易（续）
3.2 
本公司与关联方的主要交易（续）
(1) 
本公司于本年度与下属子公司之间的关联交易如下：（续）
2025 年
2024 年
支付技术服务费
 
太保科技
334
289
支付委托管理费
 
太保不动产
11
10
体检费用
 
太平洋健康险
3
3
办公大楼租金费用
 
太保寿险
2
2
 
太保产险
3
3
 
鑫保裕
2
2
合计
7
7
宣传服务费用
 
太保科技
1
1
咨询服务费用
 
太保资本
6
5
 
太保资产
1
1
合计
7
6
短信服务费
 
太保科技
2
2
股利收入
 
太保寿险
6,869
6,869
 
太保产险
3,144
1,965
 
太保资产
382
369
 
太保科技
24
11
 
太保不动产
18
49
合计
10,437
9,263
本公司向太保产险、太保科技、太保寿险、长江养老、养老投资公司、太平洋医疗健康、太平洋健康险和太保
资产收取的办公大楼租金均以交易双方协商的价格确定。本公司向太保产险、太保寿险、太保资产、太平洋健康险、
太保科技、养老投资公司、太保在线、太保资本和太平洋医疗健康收取的共享中心费用，以服务提供方所发生的各
项成本为基础，经交易双方协商一致，依据分摊比例进行分配。本公司向太保科技收取的设备租赁费用以交易双方
协商的价格确定。本公司向太保资产支付的资产管理费，考虑受托资产类型、受托资产规模及实际运营成本综合确
定。本公司向太保科技支付的技术服务费以交易双方协商的价格确定。本公司向太保不动产支付的委托管理费以交
易双方协商的价格确定。本公司与太平洋健康险产生的体检费用以交易双方协商的价格确定。本公司与太保产险、
太保寿险和鑫保裕产生的办公大楼租金费用以交易双方协商的价格确定。本公司向太保科技支付的宣传服务费用以
交易双方协商的价格确定。本公司向太保资本、太保资产支付的咨询服务费用以交易双方协商的价格确定。本公司
向太保科技支付的短信服务费用以交易双方协商的价格确定。

=== PAGE 270 ===
2025 年度报告
117
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
九、关联方关系及其交易（续）
3. 
与关联方的主要交易（续）
3.2 
本公司与关联方的主要交易（续）
(2) 
本公司于本年度与本集团其他关联方的主要关联交易如下：
2025 年
2024 年
租赁办公大楼的费用
 
滨江祥瑞
53
55
4. 
关联方往来款项余额
(1) 
本公司与下属子公司之间的应收应付款项余额如下：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
其他应收款
 
太保寿险
95
101
 
太保科技
48
42
 
太保产险
45
149
 
长江养老
7
2
 
太平洋健康险
3
3
 
太保资产
3
3
 
养老投资公司
1
1
 
太保在线
1
1
合计
203
302
其他应付款
 
太保科技
123
135
 
太保资产
33
29
 
鑫保裕
6
4
 
太保不动产
4
5
 
太保资本
3
5
 
太保产险
–
1
合计
169
179

=== PAGE 271 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
118
财务报告
财务报表附注
九、关联方关系及其交易（续）
4. 
关联方往来款项余额（续）
(2) 
本集团与合营企业之间的应收应付款项余额如下：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
其他应收款
 
滨江祥瑞
1,772
1,772
其他应付款
 
滨江祥瑞
354
318
本集团应收滨江祥瑞垫付款项无利息，且无固定还款期限。于2024 年12 月31 日，本集团与瑞永景房产之间
的应收应付款项余额包括其他应收款人民币124 百万元以及其他债权投资人民币6,120 百万元。瑞永景房产于2025
年6 月30 日起成为本集团的子公司。
(3) 
本集团与其他关联方之间的因分出再保险业务产生的应收应付余额如下：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
应收瑞士再保险股份有限公司
689
1,366
应付瑞士再保险股份有限公司
590
863
十、或有事项
鉴于保险业务的业务性质，本集团在开展日常业务过程中会涉及对或有事项及法律诉讼的各种估计，包括在诉
讼中作为原告与被告及在仲裁中作为申请人与被申请人。上述纠纷产生的不利影响主要包括对保单提出的索赔。本
集团已对可能发生的损失计提准备，包括当管理层参考律师意见并能对上述诉讼结果做出合理估计后，对保单等索
赔计提的准备。对于无法合理预计结果或管理层认为败诉可能性极小的未决诉讼或可能的违约，不计提相关准备。
除上述性质的诉讼以外，于2025 年12 月31 日，本集团尚有作为被起诉方的若干未决诉讼。本集团根据预计
损失的金额，对上述未决诉讼计提了预计负债，而本集团将仅会就任何超过已计提准备的索赔承担或有责任。对于
无法合理预计结果或管理层认为败诉可能性极小的未决诉讼或可能的违约，不计提相关准备。
十一、承诺事项
1. 
本集团的主要资本承诺事项
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
资本承诺
已签约但未拨备
(1)(2)(3)(4)(5)
15,807
18,858
已批准但未签约
(1)
2,779
2,101
18,586
20,959

=== PAGE 272 ===
2025 年度报告
119
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十一、承诺事项（续）
1. 
本集团的主要资本承诺事项（续）
于2025 年12 月31 日，本集团的主要资本承诺事项如下：
(1) 
太保寿险和太保养老投资公司出资设立的成都项目公司等十五家项目公司分别作为四川省成都市温江区等
十五处地块的土地使用权人和建设开发主体进行“太保家园”及相关项目建设。于2025 年12 月31 日，
尚未完工项目中已累计支付投资款约人民币4.22 亿元，尚未出资额中，约人民币15.56 亿元为已签约但未
拨备资本承诺，约人民币7.88 亿元为已批准但未签约资本承诺。
(2) 
太保寿险与第三方共同签署了合伙协议，设立了太嘉杉。上述项目的预计投资总额约人民币50.50 亿元，
其中太保寿险认缴出资人民币50.00 亿元，投资占比为99.01%。于2025 年12 月31 日，太保寿险已累计
出资人民币31.50 亿元。尚未出资额约为人民币18.50 亿元，作为已签约但未拨备的资本承诺列示。
(3) 
截至2025 年12 月31 日，本公司、太保寿险和太保资本合计认缴太保大健康90.90% 的股份。截至2025
年12 月31 日，太保大健康共投资28 项股权投资基金（未包括已纳入合并范围的结构化主体），认缴出
资合计人民币63.27 亿元，实缴出资约人民币50.61 亿元。尚未出资额约人民币12.66 亿元，作为已签约但
未拨备的资本承诺列示。
(4) 
截至2025 年12 月31 日，太保寿险和太保资本合计认缴太保长航99.98% 的股份。太保长航共投资3 项未
上市股权及31 项股权投资基金（未包括已纳入合并范围的结构化主体），认缴出资合计约人民币93.44 亿
元，实缴出资约人民币68.18 亿元，尚未出资额约25.26 人民币亿元，作为已签约但未拨备的资本承诺列示。
(5) 
截至2025 年12 月31 日，太保寿险和太保资本合计认缴南京太保鑫汇致远股权投资基金管理合伙企业（有
限合伙）（以下简称“鑫汇致远”）99.99% 的股份。鑫汇致远共投资9 项股权投资基金（未包括已纳入合
并范围的结构化主体）。认缴出资合计人民币71.45 亿元，实缴出资约人民币36.06 亿元，尚未出资额约
人民币35.39 亿元，作为已签约但未拨备的资本承诺列示。
2. 
经营性租赁应收租金
本集团签订了多项租赁合同出租其物业。于不可撤销之租赁合同项下的未来经营性租赁应收最低金额如下：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
1 年以内（含1 年）
757
583
1 至2 年（含2 年）
675
318
2 至3 年（含3 年）
462
187
3 至5 年（含5 年）
507
105
5 年以上
151
51
2,552
1,244

=== PAGE 273 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
120
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理
1. 
保险风险
(1) 
保险风险类型和集中度
保险合同风险是指承保事件发生的可能性以及由此引起的赔付金额和赔付时间的不确定性。本集团面临的
主要风险是实际赔付金额和保户利益给付超过已计提的保险责任的账面价值，受索赔频率、索赔的严重程度、
实际赔付金额及长期索赔进展的影响。因此，本集团的目标是确保提取充足的保险合同负债以偿付该等负债。
保险风险在下列情况下均可能出现：
发生性风险－保险事故发生的数量与预期不同的可能性；
严重性风险－保险事故产生的成本与预期不同的可能性；
发展性风险－投保人的责任金额在合同期结束时出现变动的可能性。
通过把保险风险分散至大批保险合同组合可降低上述风险的波动性。慎重选择和实施承保策略和方针，以
及合理运用再保险安排也可改善风险的波动性。
本集团保险业务包括长期人身险保险合同（主要包括寿险和长期健康险）、短期人身险保险合同（主要包
括短期健康险和意外伤害险）和财产保险合同。就以死亡为承保风险的合同而言，传染病、生活方式的巨大改
变和自然灾害均可能成为增加整体索赔频率的重要因素，从而导致比预期更早或更多的索赔。就以生存为承保
风险的合同而言，不断改善的医疗水平和社会条件是延长寿命的最重要因素。就财产保险合同而言，索赔经常
会受到自然灾害、巨灾、恐怖袭击等诸多因素影响。
目前，风险在本集团所承保的各地区未存在可以合理区分的重大分别，但不合理的金额集中可能对基于组
合进行赔付的严重程度产生影响。
含固定和保证赔付以及固定未来保费的合同，并不能大幅降低保险风险。同时，保险风险也会受到保单持
有人终止合同、减少支付保费、拒绝支付保费或行使保证年金选择权等影响。因此，保单持有人的行为和决定
会影响保险风险。
为了更有效地管理保险风险，本集团通过将部分保险业务分出给再保险公司等方式来降低对本集团潜在损
失的影响。本集团主要采用三类再保险安排，包括成数分保、溢额分保和超赔再保，并按产品类别和地区设立
不同的自留限额。再保险合同基本涵盖了所有含风险责任的保险合同。尽管本集团使用再保险安排，但其并未
解除本集团对保户负有的直接保险责任。本集团以分散方式分出保险业务给多家再保险公司，避免造成对单一
再保险公司的依赖，且本集团的营运不会在很大程度上依赖任何单一再保险合同。
(2) 
假设与敏感性分析
长期人身保险
假设
本集团在计量长期人身险保险合同的过程中须对折现率假设、保险事故发生率假设（主要包括死亡率和疾
病发生率）、退保率假设、费用假设、保单红利假设等作出重大判断。这些计量假设需以资产负债表日可获取
的当前信息为基础确定。

=== PAGE 274 ===
2025 年度报告
121
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
1. 
保险风险（续）
(2) 
假设与敏感性分析（续）
长期人身保险（续）
敏感性分析
由于各项假设之间的关系尚不能可靠计量，因此本集团采用敏感性分析衡量在其他主要假设不变的情况下，
单一假设发生合理、可能的变动时，本集团长期人身险保险合同的保险合同负债产生的变动对利润总额和股东
权益的影响如下：
2025 年12 月31 日
假设变动
对利润总额的影响（再保前）
对股东权益的税前影响（再保前）
死亡率
+10%
(96)
(1,032)
-10%
(306)
751
疾病发生率
+10%
(1,994)
(4,506)
-10%
1,654
4,283
费用
+10%
(848)
(1,428)
-10%
838
1,419
保单红利
+5%
(953)
(953)
退保率
+10%
1,649
1,733
-10%
(1,667)
(1,317)
2024 年12 月31 日
假设变动
对利润总额的影响（再保前）
对股东权益的税前影响（再保前）
死亡率
+10%
(125)
(831)
-10%
(248)
552
疾病发生率
+10%
(1,968)
(4,471)
-10%
1,598
4,212
费用
+10%
(921)
(1,509)
-10%
914
1,502
保单红利
+5%
(993)
(993)
退保率
+10%
1,652
2,795
-10%
(1,673)
(2,528)
分出再保险合同对于本集团长期人身保险合同的影响不重大，上述敏感性分析再保后结果与再保前相若。

=== PAGE 275 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
122
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
1. 
保险风险（续）
(2) 
假设与敏感性分析（续）
财产险及短期人身险
假设
在计算已发生赔款负债时主要基于本集团的历史赔款进展经验，包括各事故期间的平均赔付成本、理赔费
用率、赔付通胀因素及赔案数目的假设。为评估过往趋势不适用于未来的程度（例如一次性事件、公众对赔款
的态度、经济条件等市场因素的变动、司法裁决及政府立法等外部因素的变动，以及产品组合、保单条件及赔
付处理程序等内部因素的变动），会使用额外定性判断。
其他主要假设包括非金融风险调整、结付延迟等。
敏感性分析
上述主要假设的变动会对财产险及短期人身险保险的已发生赔款负债造成影响。若干变量的敏感性无法量
化，如法律变更、估损程序的不确定等。
本集团采用敏感性分析衡量在其他假设不变的情况下，赔付率假设发生合理、可能的变动时，本集团财产
险及短期人身险的已发生赔款负债产生的变动对利润总额和股东权益的影响如下：
2025 年12 月31 日
假设变动
对利润总额的影响
对股东权益的税前影响
再保前
再保后
再保前
再保后
赔付率
+5%
(4,521)
(3,091)
(4,521)
(3,091)
-5%
4,521
3,091
4,521
3,091
2024 年12 月31 日
假设变动
对利润总额的影响
对股东权益的税前影响
再保前
再保后
再保前
再保后
赔付率
+5%
(4,119)
(2,718)
(4,119)
(2,718)
-5%
4,119
2,718
4,119
2,718

=== PAGE 276 ===
2025 年度报告
123
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
1. 
保险风险（续）
(2) 
假设与敏感性分析（续）
财产险及短期人身险（续）
敏感性分析（续）
本集团财产保险业务不考虑分出业务的索赔进展信息如下：
财产保险（事故年度）
2021 年
2022 年
2023 年
2024 年
2025 年
合计
再保前
未经折现的累计赔付款项总额估计额
事故年度
101,908
109,894
128,386
145,848
146,571
1 年后
98,801
104,854
126,694
142,715
2 年后
98,681
101,343
126,012
3 年后
97,587
98,621
4 年后
96,661
累计已决赔付款项
(95,682)
(95,463)
(119,806)
(125,596)
(97,667)
小计
979
3,158
6,206
17,119
48,904
76,366
以前年度调整额、间接理赔费用、非
 
金融风险调整、折现及其他影响
8,733
已发生赔款负债总额
85,099
本集团财产保险业务考虑分出业务后的索赔进展信息如下：
财产保险（事故年度）
2021 年
2022 年
2023 年
2024 年
2025 年
合计
再保后
未经折现的累计赔付款项净额估计额
事故年度
89,762
96,915
111,921
125,153
128,158
1 年后
87,173
93,658
111,798
124,245
2 年后
87,049
90,463
111,168
3 年后
86,009
87,450
4 年后
85,007
累计已决赔付款项
(84,369)
(85,305)
(106,473)
(111,144)
(87,827)
小计
638
2,145
4,695
13,101
40,331
60,910
以前年度调整额、间接理赔费用、非
 
金融风险调整、折现及其他影响
(2,358)
已发生赔款负债净额
58,552
分保摊回已发生赔款资产总额
26,547
已发生赔款负债总额
85,099

=== PAGE 277 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
124
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
1. 
保险风险（续）
(2) 
假设与敏感性分析（续）
财产险及短期人身险（续）
敏感性分析（续）
本集团短期人身险业务不考虑分出业务的索赔进展信息如下：
短期人身险（事故年度）
2021 年
2022 年
2023 年
2024 年
2025 年
合计
再保前
未经折现的累计赔付款项总额估计额
事故年度
4,913
4,075
4,548
4,532
4,636
1 年后
4,547
3,801
4,383
4,236
2 年后
4,408
3,782
4,309
3 年后
4,385
3,756
4 年后
4,388
累计已决赔付款项
(4,388)
(3,750)
(4,200)
(3,908)
(3,187)
小计
–
6
109
328
1,449
1,892
以前年度调整额、间接理赔费用、非
 
金融风险调整、折现及其他影响
3,424
已发生赔款负债总额
5,316
本集团短期人身险业务考虑分出业务后的索赔进展信息如下：
短期人身险（事故年度）
2021 年
2022 年
2023 年
2024 年
2025 年
合计
再保后
未经折现的累计赔付款项净额估计额
事故年度
3,967
3,436
4,300
4,370
4,400
1 年后
3,733
3,240
4,145
4,066
2 年后
3,626
3,232
4,099
3 年后
3,601
3,190
4 年后
3,604
累计已决赔付款项
(3,604)
(3,184)
(3,991)
(3,776)
(3,032)
小计
–
6
108
290
1,368
1,772
以前年度调整额、间接理赔费用、非
 
金融风险调整、折现及其他影响
3,247
已发生赔款负债净额
5,019
分保摊回已发生赔款资产总额
297
已发生赔款负债总额
5,316

=== PAGE 278 ===
2025 年度报告
125
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
2. 
市场风险
市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险主要包
括外汇风险、利率风险和其他价格风险等。
本集团已采取下列政策及程序减少市场风险：
● 
制定集团市场风险制度，以评估及确定本集团所面临的市场风险组成因素，并且监督制度的落实情
况，任何制度的执行和违反政策的情况均会逐级上报直至集团董事会风险管理委员会。本集团管理层
会定期复核该风险管理制度以使政策能反映风险环境的变化。
(1) 
外汇风险
外汇风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。
本集团主要在中国内地经营业务，除因部分保单以外币计价，且持有部分外币存款及普通股等而承担一定
的外汇风险外并无重大集中的外汇风险。
本集团于资产负债表日按主要货币列示的金融资产和金融负债列示如下：
2025 年12 月31 日
人民币
美元（折人民币）
港币（折人民币）其他币种（折人民币）
合计
货币资金
39,528
5,433
17,825
3
62,789
衍生金融资产
–
3
–
2
5
买入返售金融资产
24,512
–
–
–
24,512
定期存款
186,491
819
–
–
187,310
金融投资：
 
交易性金融资产
693,299
17,906
2,956
707
714,868
 
债权投资
52,601
–
–
–
52,601
 
其他债权投资
1,767,510
4,568
–
–
1,772,078
 
其他权益工具投资
175,989
–
172
–
176,161
存出资本保证金
6,900
–
–
–
6,900
其他资产
12,242
342
21
–
12,605
小计
2,959,072
29,071
20,974
712
3,009,829

=== PAGE 279 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
126
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
2. 
市场风险（续）
(1) 
外汇风险（续）
本集团于资产负债表日按主要货币列示的金融资产和金融负债列示如下：（续）
2025 年12 月31 日
人民币
美元（折人民币）
港币（折人民币）其他币种（折人民币）
合计
衍生金融负债
2
61
2,306
3
2,372
卖出回购金融资产款
218,565
365
–
–
218,930
应付债券
10,286
–
12,392
–
22,678
应付手续费及佣金
5,786
–
49
–
5,835
租赁负债
1,547
–
24
–
1,571
长期借款
154
–
–
–
154
其他负债
47,138
420
175
–
47,733
小计
283,478
846
14,946
3
299,273
净额
2,675,594
28,225
6,028
709
2,710,556
2024 年12 月31 日
人民币
美元（折人民币）
港币（折人民币）其他币种（折人民币）
合计
货币资金
23,259
5,822
274
2
29,357
衍生金融资产
13
1
–
12
26
买入返售金融资产
10,905
–
–
–
10,905
定期存款
172,829
989
–
–
173,818
金融投资：
 
交易性金融资产
648,416
16,648
1,579
556
667,199
 
债权投资
64,844
–
–
–
64,844
 
其他债权投资
1,606,358
1,614
–
–
1,607,972
 
其他权益工具投资
141,933
1
80
–
142,014
存出资本保证金
6,851
–
–
–
6,851
其他资产
13,348
148
19
–
13,515
小计
2,688,756
25,223
1,952
570
2,716,501
2024 年12 月31 日
人民币
美元（折人民币）
港币（折人民币）其他币种（折人民币）
合计
衍生金融负债
2
94
–
–
96
卖出回购金融资产款
181,695
–
–
–
181,695
应付债券
10,286
–
–
–
10,286
应付手续费及佣金
5,926
–
16
–
5,942
租赁负债
2,710
–
12
–
2,722
其他负债
42,242
249
163
–
42,654
小计
242,861
343
191
–
243,395
净额
2,445,895
24,880
1,761
570
2,473,106
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 280 ===
2025 年度报告
127
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
2. 
市场风险（续）
(1) 
外汇风险（续）
本集团于资产负债表日按主要货币列示的保险合同资产/ 负债和分出再保险合同资产/ 负债列示如下：
2025 年12 月31 日
人民币
美元（折人民币）
港币（折人民币）
合计
分出再保险合同资产
43,699
3,407
640
47,746
保险合同负债
2,455,378
10,213
1,016
2,466,607
2024 年12 月31 日
人民币
美元（折人民币）
港币（折人民币）
合计
保险合同资产
22
–
–
22
分出再保险合同资产
38,803
6,838
440
46,081
保险合同负债
2,216,147
12,561
806
2,229,514
本集团折算汇率按主要币种列示如下：
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
美元
港币
美元
港币
折算汇率
7.02880
0.90322
7.18840
0.92604
敏感性分析
本集团采用敏感性分析衡量在其他变量不变的假设下，汇率发生合理、可能的变动时，将对本集团利润总
额和股东权益产生的影响。
下表敏感性分析测算了外币即期与远期汇率变动，本集团各报告期末主要外币货币性金融资产、货币性金
融负债、保险合同资产/ 负债和分出再保险合同资产/ 负债对本集团利润总额和股东权益的税前影响。
美元、港币及其他币种兑人民币汇率
2025 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+5%
1,163
1,172
-5%
(1,163)
(1,172)
美元、港币及其他币种兑人民币汇率
2024 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+5%
1,052
1,056
-5%
(1,052)
(1,056)
上述外币货币性金融资产、货币性金融负债、保险合同资产/ 负债和分出再保险合同资产/ 负债对股东权
益的影响为利润总额和公允价值变动对股东权益的共同影响。

=== PAGE 281 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
128
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
2. 
市场风险（续）
(2) 
利率风险
利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。
浮动利率工具使本集团面临现金流量利率风险，而固定利率工具则使本集团面临公允价值利率风险。
本集团的利率风险政策要求维持适当的固定和浮动利率工具组合以管理利率风险。该政策还要求管理生息
金融资产和付息金融负债的到期情况。浮动利率工具一般一年内会重估，固定利率工具的利息则在有关金融工
具初始确认时计价，且在到期前固定不变。
本集团并无重大集中的利率风险。
下表按合同约定/ 估计重估日或到期日列示了本集团承担利率风险的主要金融工具，未包括在下表中的其
他金融工具为不带息且不涉及利率风险：
2025 年12 月31 日
1 年以内
1 至3 年
3 至5 年
5 年以上
浮动利率
不计息
合计
金融资产：
货币资金
4,081
–
–
–
58,705
3
62,789
买入返售金融资产
24,508
–
–
–
–
4
24,512
定期存款
40,271
69,522
73,579
–
–
3,938
187,310
金融投资：
 
交易性金融资产
13,616
24,098
26,377
243,185
–
4,245
311,521
 
债权投资
6,411
3,264
13,585
28,904
8
429
52,601
 
其他债权投资
34,755
58,799
149,100
1,515,661
–
13,763
1,772,078
存出资本保证金
2,598
3,733
362
–
–
207
6,900
金融负债：
卖出回购金融资产款
218,819
–
–
–
–
111
218,930
长期借款
62
92
–
–
–
–
154
应付债券
–
10,000
–
–
–
12,678
22,678
2024 年12 月31 日
1 年以内
1 至3 年
3 至5 年
5 年以上
浮动利率
不计息
合计
金融资产：
货币资金
221
–
–
–
29,128
8
29,357
买入返售金融资产
10,902
–
–
–
–
3
10,905
定期存款
24,490
74,059
71,603
–
–
3,666
173,818
金融投资：
 
交易性金融资产
10,092
16,759
10,742
236,655
–
4,272
278,520
 
债权投资
15,282
5,851
5,886
37,246
8
571
64,844
 
其他债权投资
66,406
55,822
78,225
1,394,875
–
12,644
1,607,972
存出资本保证金
579
4,898
1,225
–
–
149
6,851
金融负债：
卖出回购金融资产款
181,567
–
–
–
–
128
181,695
应付债券
–
–
9,999
–
–
287
10,286
浮动利率债权型投资或债务于调整利率之日起分段计息。

=== PAGE 282 ===
2025 年度报告
129
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
2. 
市场风险（续）
(2) 
利率风险（续）
敏感性分析
本集团采用敏感性分析衡量在其他变量不变的假设下，利率发生合理、可能的变动时，将对本集团利润总
额和股东权益产生的影响。由于本集团绝大部分承担利率风险的金融工具均为人民币金融工具，下表敏感性分
析仅测算如人民币利率变化对利润总额和股东权益的税前影响。
固定利率金融工具的敏感性分析
本集团各报告期末固定利率金融资产和负债中承担利率风险的主要为以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。下表敏感性分析仅测算以公允价值计
量人民币固定利率债权型投资因利率变动将引起的公允价值的变动对本集团利润总额和股东权益的税前影响。
人民币利率
2025 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+50 基点
(5,655)
(92,353)
-50 基点
5,953
103,356
人民币利率
2024 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+50 基点
(4,446)
(77,481)
-50 基点
4,669
86,912
上述固定利率金融工具对股东权益的影响为利润总额和公允价值变动对股东权益的共同影响。
浮动利率金融工具的敏感性分析
下表敏感性分析测算本集团各报告期末，浮动利率金融资产和负债，在利率出现变动的情况下对本集团利
润总额和股东权益的税前影响。
人民币利率
2025 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+50 基点
294
294
-50 基点
(294)
(294)
人民币利率
2024 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+50 基点
146
146
-50 基点
(146)
(146)

=== PAGE 283 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
130
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
2. 
市场风险（续）
(2) 
利率风险（续）
敏感性分析（续）
保险合同负债的利率敏感性分析
下表敏感性分析测算各报告期末，保险合同负债在折现率出现变动的情况下对本集团利润总额和股东权益
的税前影响。
人民币折现率
2025 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+50 基点
2,137
90,538
-50 基点
(4,076)
(104,677)
人民币折现率
2024 年12 月31 日
对利润总额的影响
对股东权益的影响
+50 基点
2,427
84,733
-50 基点
(4,680)
(98,663)
(3) 
价格风险
价格风险是指因市场价格变动（利率风险或外币风险引起的变动除外）而引起的金融工具公允价值变动的
风险，不论该变动是由个别金融工具或其发行人的特定因素引起的，还是某些影响整个交易市场中的所有类似
金融工具的因素引起的。本集团的价格风险政策要求设立并管理投资目标，采取相关策略，控制价格风险引起
经营业绩的波动幅度。
本集团持有的面临市场价格风险的金融投资主要包括其他权益工具投资及以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产中的股票和权益类基金。
下表说明了，在所有其他变量保持不变，本集团的利润总额和股东权益对面临市场价格风险的上市股票及
权益类基金的公允价值的每10% 的变动（以资产负债表日的账面价值为基础，同时考虑对于上市股票及权益类
基金及保险合同负债的影响）的敏感性。
权益价格
2025 年12 月31 日
对投资的影响
对保险合同负债的影响
对利润总额的影响
对股东权益的税前影响
+10%
55,047
25,989
17,271
29,058
-10%
(55,047)
(25,970)
(17,291)
(29,077)
权益价格
2024 年12 月31 日
对投资的影响
对保险合同负债的影响
对利润总额的影响
对股东权益的税前影响
+10%
48,932
25,418
14,717
23,514
-10%
(48,932)
(25,392)
(14,742)
(23,540)

=== PAGE 284 ===
2025 年度报告
131
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
3. 
信用风险
信用风险，是指金融工具或保险合同的一方不履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。
目前本集团面临的信用风险主要与存放在商业银行的存款、债权投资、其他债权投资、买入返售金融资产、
分出再保险合同资产及其他资产等有关。
因本集团的投资品种受到国家金融监管总局的限制，本集团债权型投资主要包括政府债、政府机构债券、
企业债券、定期存款、债权投资计划和债权型理财产品等。其中，定期存款均存放于国有商业银行及普遍认为
较稳健的金融机构；大部分企业债券、债权投资计划和债权型理财产品由符合条件的机构进行担保，因此本集
团投资业务面临的信用风险相对较低。本集团在签订投资合同前，对各项投资进行信用评估及风险评估，选择
信用资质较高的发行方及项目方进行投资。
本集团持有的买入返售金融资产和保户质押贷款均有质押且其到期期限均不超过一年，人寿保险业务的应
收保费主要为宽限期内应收续期保费，相关的信用风险将不会对本集团财务报表产生重大影响。本集团通过给予
较短的信用期限或安排分期付款以减低财产保险业务的信用风险。本集团定期对再保险公司资信状况进行评估，
并选择具有较高信用资质的再保险公司开展再保险业务。
本集团通过实施信用控制政策，对潜在投资进行信用分析及对交易对手设定信用额度等措施以减低信用风
险。
预期信用损失计量
本集团按照新金融工具准则的规定，运用“预期信用损失模型”计提以摊余成本计量的金融资产、以公允
价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具等金融资产的减值准备。
信用风险显著变化的判断标准
根据新金融工具准则，在考虑金融资产的信用风险阶段划分时，本集团在每个资产负债表日评估相关金融
工具的信用风险自初始确认后是否已显著变化。本集团进行金融资产的减值阶段划分判断时充分考虑反映其信用
风险是否出现显著变化的各种合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。主要考虑因素有监管及经营环境、内外部
信用评级、偿债能力、经营能力等。本集团以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础，
通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以判断金融工具阶段划分。
本集团通过设置定量、定性标准以判断金融工具的信用风险自初始确认后是否发生显著变化，判断标准主
要包括债务人违约概率的变化、信用风险分类的变化以及其他表明信用风险显著变化的情况。在判断金融工具
的信用风险自初始确认后是否显著变化时，本集团根据准则要求将逾期超过30 天作为信用风险显著增加的标准
之一。

=== PAGE 285 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
132
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
3. 
信用风险（续）
预期信用损失计量（续）
已发生信用减值资产的定义
为确定是否发生信用减值时，本集团所采用的界定标准，与内部针对相关金融工具的信用风险管理目标保
持一致，同时考虑定量、定性指标。本集团评估债务人是否发生信用减值时，主要考虑以下因素：
－债务人在合同付款日后逾期超过90 天以上；
－内部信用评级为违约等级；
－出于与债务人财务困难有关的经济或合同原因，债权人给予债务人在任何情况下都不愿做出的让步；
－发行人或债务人发生重大财务困难；
－债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；
－债务人很可能破产或者其他财务重组；
－发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；
－以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。
金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。
预期信用损失计量的参数
对预期信用损失进行计量涉及的模型、参数和假设说明如下：
根据信用风险是否发生显著增加以及资产是否已发生信用减值，分别以未来12 个月或整个存续期的预期信
用损失计量减值准备。预期信用损失是公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的前
瞻性信息下的违约风险敞口、违约概率及违约损失率三者的乘积折现后的结果。
i) 违约风险敞口，在未来12 个月或在整个剩余存续期中，在违约发生时，本集团应被偿付的金额；
ii) 违约概率，债务人在未来12 个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能性；
iii) 违约损失率，本集团对违约敞口发生损失程度做出的预期。根据交易对手的类型、追索的方式和优先
级，以及担保物或其他信用支持的可获得性不同，违约损失率也有所不同。
本集团在评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加时，考虑金融工具预计存续期内发生违约
风险的变化。整个存续期的违约概率是基于到期信息由12 个月违约概率推演而成。采用组合计提的资产，是基
于可观察的历史数据，并假定同一组合和信用等级的资产的情况相同。上述分析参考行业经验，以历史数据作
为支持。

=== PAGE 286 ===
2025 年度报告
133
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
3. 
信用风险（续）
信用风险敞口
在不考虑担保或其他信用增级方法的影响下，本集团资产负债表中的金融资产账面价值反映其在资产负债
表日的最大信用风险敞口。
下表对纳入预期信用损失评估范围的金融工具的信用风险敞口进行了列示：
2025 年12 月31 日
第一阶段
第二阶段
第三阶段
最大信用风险敞口
货币资金
62,789
–
–
62,789
买入返售金融资产
24,512
–
–
24,512
定期存款
175,894
11,416
–
187,310
金融投资：
1,814,586
7,836
2,257
1,824,679
 
债权投资
51,301
618
682
52,601
 
其他债权投资
1,763,285
7,218
1,575
1,772,078
存出资本保证金
6,900
–
–
6,900
其他
12,222
294
89
12,605
总计
2,096,903
19,546
2,346
2,118,795
2024 年12 月31 日
第一阶段
第二阶段
第三阶段
最大信用风险敞口
货币资金
29,357
–
–
29,357
买入返售金融资产
10,905
–
–
10,905
定期存款
172,113
1,705
–
173,818
金融投资：
1,663,534
6,321
2,961
1,672,816
 
债权投资
62,770
1,517
557
64,844
 
其他债权投资
1,600,764
4,804
2,404
1,607,972
存出资本保证金
6,851
–
–
6,851
其他
13,235
210
70
13,515
总计
1,895,995
8,236
3,031
1,907,262
于2025 年12 月31 日及2024 年12 月31 日，已发生信用减值的金融资产的担保物包括股票及股权等。
本集团密切监控已发生信用减值的金融资产对应的担保品。
有关保险合同的最大信用风险敞口的披露如下：
项目
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
签发的保险合同
109,029
112,950
分出再保险合同
47,746
46,081
本集团定期对分出再保险接受人的资信状况，包括财务状况、偿付能力水平等进行评估，并选择就有较高
信用资质的公司开展再保险业务。于本年末，本集团分出再保险接受人的信用状况未发生重大变化。

=== PAGE 287 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
134
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
3. 
信用风险（续）
信用风险敞口（续）
下表进一步说明了主要金融资产的账面总额和减值准备的本年变化：
账面总额
2025 年
减值阶段
年初余额
本年净增加/
（减少）（注）
三阶段变动
本年核销
年末余额
第一阶段至
第二阶段净
转入/（转出）
第一阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
第二阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
债权投资
第一阶段
62,800
(11,038)
(421)
–
–
–
51,341
第二阶段
1,657
(800)
421
–
(642)
–
636
第三阶段
1,984
(62)
–
–
642
–
2,564
其他债权投资
第一阶段
1,600,764
169,141
(6,620)
–
–
–
1,763,285
第二阶段
4,804
(4,332)
6,620
–
126
–
7,218
第三阶段
2,404
(703)
–
–
(126)
–
1,575
减值准备
2025 年
减值阶段
年初余额
本年净增加/
（减少）（注）
三阶段变动
本年核销
年末余额
第一阶段至
第二阶段净
转入/（转出）
第一阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
第二阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
债权投资
第一阶段
30
19
(9)
–
–
–
40
第二阶段
140
377
9
–
(508)
–
18
第三阶段
1,427
(53)
–
–
508
–
1,882
其他债权投资
第一阶段
209
113
(8)
–
–
–
314
第二阶段
115
117
8
–
(83)
–
157
第三阶段
3,896
(411)
–
–
83
–
3,568
注：本年因购买、源生或除核销外的终止确认而导致的变动。

=== PAGE 288 ===
2025 年度报告
135
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
3. 
信用风险（续）
信用风险敞口（续）
下表进一步说明了主要金融资产的账面总额和减值准备的本年变化：（续）
账面总额
2024 年
减值阶段
年初余额
本年净增加/
（减少）（注）
三阶段变动
本年核销
年末余额
第一阶段至
第二阶段净
转入/（转出）
第一阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
第二阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
债权投资
第一阶段
81,334
(17,001)
(1,533)
–
–
–
62,800
第二阶段
156
(32)
1,533
–
–
–
1,657
第三阶段
2,221
(237)
–
–
–
–
1,984
其他债权投资
第一阶段
1,243,368
362,513
(5,117)
–
–
–
1,600,764
第二阶段
1,147
(1,460)
5,117
–
–
–
4,804
第三阶段
2,920
(516)
–
–
–
–
2,404
减值准备
2024 年
减值阶段
年初余额
本年净增加/
（减少）（注）
三阶段变动
本年核销
年末余额
第一阶段至
第二阶段净
转入/（转出）
第一阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
第二阶段至
第三阶段净
转入/（转出）
债权投资
第一阶段
43
126
(139)
–
–
–
30
第二阶段
1
–
139
–
–
–
140
第三阶段
1,333
94
–
–
–
–
1,427
其他债权投资
第一阶段
222
(7)
(6)
–
–
–
209
第二阶段
11
98
6
–
–
–
115
第三阶段
3,696
200
–
–
–
–
3,896
注：本年因购买、源生或除核销外的终止确认而导致的变动。
本集团根据资产信用质量和资产风险特征对金融工具进行内部评级，按内部评级标尺将金融工具的信用等
级可进一步区分为“低风险”、“中风险”、“高风险”和“违约”。“低风险”一般是指资产质量良好，存
在充分的证据表明资产预期不会发生任何违约，或不存在理由怀疑资产已发生违约；“中风险”指资产质量较
好或存在可能对资产质量产生不利影响的因素，但不存在足够理由怀疑资产已发生违约；“高风险”指存在对
资产质量产生显著不利影响的因素，但尚未出现表明已发生违约的事件；“违约”的标准与已发生信用减值的
定义一致。

=== PAGE 289 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
136
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
3. 
信用风险（续）
信用风险敞口（续）
下表对纳入预期信用损失评估范围的债权投资按信用风险等级做出了分析。下列金融资产的账面价值即本
集团在资产负债表日的最大信用风险敞口：
2025 年12 月31 日
第一阶段
第二阶段
第三阶段
合计
12 个月预期信用损失
整个存续期预期信用损失
整个存续期预期信用损失
债权投资
信用等级
 
低风险
51,341
–
–
51,341
 
中风险
–
636
–
636
 
高风险
–
–
–
–
 
违约
–
–
2,564
2,564
账面总额
51,341
636
2,564
54,541
减值准备
(40)
(18)
(1,882)
(1,940)
账面价值
51,301
618
682
52,601
2024 年12 月31 日
第一阶段
第二阶段
第三阶段
合计
12 个月预期信用损失
整个存续期预期信用损失
整个存续期预期信用损失
债权投资
信用等级
 
低风险
62,599
25
–
62,624
 
中风险
201
1,632
–
1,833
 
高风险
–
–
–
–
 
违约
–
–
1,984
1,984
账面总额
62,800
1,657
1,984
66,441
减值准备
(30)
(140)
(1,427)
(1,597)
账面价值
62,770
1,517
557
64,844

=== PAGE 290 ===
2025 年度报告
137
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
3. 
信用风险（续）
信用风险敞口（续）
下表对纳入预期信用损失评估范围的其他债权投资按信用风险等级做出了分析。下列金融资产的账面价值
即本集团在资产负债表日的最大信用风险敞口：
2025 年12 月31 日
第一阶段
第二阶段
第三阶段
合计
12 个月预期信用损失
整个存续期预期信用损失
整个存续期预期信用损失
其他债权投资
信用等级
 
低风险
1,760,428
–
–
1,760,428
 
中风险
2,857
7,218
–
10,075
 
高风险
–
–
–
–
 
违约
–
–
1,575
1,575
账面价值
1,763,285
7,218
1,575
1,772,078
2024 年12 月31 日
第一阶段
第二阶段
第三阶段
合计
12 个月预期信用损失
整个存续期预期信用损失
整个存续期预期信用损失
其他债权投资
信用等级
 
低风险
1,597,629
167
–
1,597,796
 
中风险
3,135
4,637
579
8,351
 
高风险
–
–
–
–
 
违约
–
–
1,825
1,825
账面价值
1,600,764
4,804
2,404
1,607,972
4. 
流动性风险
流动性风险，是指本集团在偿还到期债务或履行其他支付义务时遇到资金短缺的风险。
本集团面临的主要流动性风险是源于保险合同的有关退保、减保或以其他方式提前终止保单，保险的赔付
或给付，以及集团的各项日常支出。
当发生退保、减保或以其他方式提前终止保单时，本集团根据保险合同的约定确定需要随时偿还保单持有
人的金额，通常为合同相关部分所对应未经过保费或相应的保单现金价值，扣除提前终止手续费（如有）后的
金额。本集团通过制定资产配置、投资组合设置以及资产到期日组合指引，以匹配投资资产的期限与对应保险
责任的期限来控制流动性风险，及时为本集团履行付款责任提供资金。
本集团采取下列政策及程序减少流动性风险：
● 
建立流动性风险管理政策，评估及厘定本集团所承担流动性风险的组成因素。政策的遵守会受到监控，
任何政策的执行和违反政策的情况均会逐级上报直至集团董事会风险管理委员会。本集团管理层会定
期复核，以厘定有关政策是否切合当时情况及风险环境的变化；
● 
设立应急资金计划，建立应急资金来源，明确日常储备资金的最低金额比例，并规定何种情况下启动
该计划。

=== PAGE 291 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
138
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
4. 
流动性风险（续）
下表概括了主要金融资产和金融负债按未折现的合同现金流量及预期现金流量的剩余到期日所作的到期期
限分析：
2025 年12 月31 日
即期/ 已逾期
1 年以内
1 至5 年
5 年以上
无期限
合计
金融资产：
货币资金
58,708
4,081
–
–
–
62,789
衍生金融资产
–
5
–
–
–
5
买入返售金融资产
–
24,516
–
–
–
24,516
定期存款
–
45,131
153,587
–
–
198,718
金融投资：
 
交易性金融资产
388
28,880
90,239
317,599
399,340
836,446
 
债权投资
–
9,292
24,025
40,432
–
73,749
 
其他债权投资
–
100,965
452,076
2,541,911
–
3,094,952
 
其他权益工具投资
–
–
–
–
192,297
192,297
存出资本保证金
–
2,756
4,310
–
–
7,066
其他
964
7,445
4,606
25
2
13,042
小计
60,060
223,071
728,843
2,899,967
591,639
4,503,580
金融负债：
衍生金融负债
2,306
66
–
–
–
2,372
卖出回购金融资产款
–
219,015
–
–
–
219,015
应付债券
–
367
23,125
–
–
23,492
应付手续费及佣金
1,580
3,870
354
31
–
5,835
租赁负债
–
633
926
216
–
1,775
长期借款
–
64
94
–
–
158
其他
1,011
45,057
1,665
–
–
47,733
小计
4,897
269,072
26,164
247
–
300,380
净额
55,163
(46,001)
702,679
2,899,720
591,639
4,203,200

=== PAGE 292 ===
2025 年度报告
139
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
4. 
流动性风险（续）
下表概括了主要金融资产和金融负债按未折现的合同现金流量及预期现金流量的剩余到期日所作的到期期
限分析：（续）
2024 年12 月31 日
即期/ 已逾期
1 年以内
1 至5 年
5 年以上
无期限
合计
金融资产：
货币资金
29,136
221
–
–
–
29,357
衍生金融资产
–
13
13
–
–
26
买入返售金融资产
–
10,905
–
–
–
10,905
定期存款
–
26,288
160,777
–
–
187,065
金融投资：
 
交易性金融资产
388
29,170
63,209
306,695
366,452
765,914
 
债权投资
–
17,996
19,883
49,370
–
87,249
 
其他债权投资
–
120,725
331,984
2,187,048
–
2,639,757
 
其他权益工具投资
–
–
–
–
164,475
164,475
存出资本保证金
–
739
6,534
–
–
7,273
其他
1,107
7,857
4,934
45
2
13,945
小计
30,631
213,914
587,334
2,543,158
530,929
3,905,966
金融负债：
衍生金融负债
–
14
82
–
–
96
卖出回购金融资产款
–
181,748
–
–
–
181,748
应付债券
–
367
11,101
–
–
11,468
应付手续费及佣金
923
4,385
608
26
–
5,942
租赁负债
–
846
1,447
692
–
2,985
其他
714
40,240
1,700
–
–
42,654
小计
1,637
227,600
14,938
718
–
244,893
净额
28,994
(13,686)
572,396
2,542,440
530,929
3,661,073
下表概括了于资产负债表日，本集团保险合同负债的未来现金流量现值的到期期限分析，到期期限分析不
包括采用保费分配法计量的保险合同负债中与未到期责任相关的部分：
2025 年12 月31 日
1 年以内
1 至2 年
2 至3 年
3 至4 年
4 至5 年
5 年以上
合计
保险合同负债对应的未来现金流量现值
(13,153)
8,322
44,129
65,037
57,540
1,857,129
2,019,004
2024 年12 月31 日
1 年以内
1 至2 年
2 至3 年
3 至4 年
4 至5 年
5 年以上
合计
保险合同负债对应的未来现金流量现值
(4,195)
(28,617)
29,908
43,158
67,489
1,691,778
1,799,521

=== PAGE 293 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
140
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
4. 
流动性风险（续）
于资产负债表日，本集团已签订但尚未开始执行的租赁合同现金流量按到期日列示如下：
2025 年12 月31 日
1 年以内
1 至2 年
2 至5 年
5 年以上
合计
未纳入租赁负债的未来合同现金流
30
27
36
2
95
2024 年12 月31 日
1 年以内
1 至2 年
2 至5 年
5 年以上
合计
未纳入租赁负债的未来合同现金流
33
26
45
7
111
下表列示了本集团资产和负债按预计使用和清算时间所做的流动分析：
2025 年12 月31 日
流动
非流动
合计
资产：
 
货币资金
62,789
–
62,789
 
衍生金融资产
5
–
5
 
买入返售金融资产
24,512
–
24,512
 
定期存款
41,081
146,229
187,310
 
金融投资：
 
 
交易性金融资产
406,738
308,130
714,868
 
 
债权投资
6,452
46,149
52,601
 
 
其他债权投资
35,130
1,736,948
1,772,078
 
 
其他权益工具投资
142,365
33,796
176,161
 
存出资本保证金
2,702
4,198
6,900
 
分出再保险合同资产
24,017
23,729
47,746
 
其他
8,171
4,434
12,605
总计
753,962
2,303,613
3,057,575
负债：
 
衍生金融负债
2,372
–
2,372
 
卖出回购金融资产款
218,930
–
218,930
 
应付债券
–
22,678
22,678
 
保险合同负债
86,728
2,379,879
2,466,607
 
应付手续费及佣金
5,449
386
5,835
 
租赁负债
723
848
1,571
 
长期借款
62
92
154
 
其他
46,068
1,665
47,733
总计
360,332
2,405,548
2,765,880

=== PAGE 294 ===
2025 年度报告
141
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
4. 
流动性风险（续）
下表列示了本集团资产和负债按预计使用和清算时间所做的流动分析：（续）
2024 年12 月31 日
流动
非流动
合计
资产：
 
货币资金
29,357
–
29,357
 
衍生金融资产
13
13
26
 
买入返售金融资产
10,905
–
10,905
 
定期存款
25,296
148,522
173,818
 
金融投资：
 
 
交易性金融资产
383,995
283,204
667,199
 
 
债权投资
15,430
49,414
64,844
 
 
其他债权投资
66,871
1,541,101
1,607,972
 
 
其他权益工具投资
103,727
38,287
142,014
 
存出资本保证金
626
6,225
6,851
 
保险合同资产
22
–
22
 
分出再保险合同资产
21,524
24,557
46,081
 
其他
9,106
4,409
13,515
总计
666,872
2,095,732
2,762,604
负债：
 
衍生金融负债
14
82
96
 
卖出回购金融资产款
181,695
–
181,695
 
应付债券
–
10,286
10,286
 
保险合同负债
60,975
2,168,539
2,229,514
 
应付手续费及佣金
5,308
634
5,942
 
租赁负债
797
1,925
2,722
 
其他
40,854
1,800
42,654
总计
289,643
2,183,266
2,472,909
5. 
操作风险
操作风险是指由于内部程序、员工、信息科技系统存在问题以及外部事件造成损失的风险。无法控制操作
风险可能导致公司业务稳健运营及声誉受影响，牵涉法律或监管问题或导致财务损失。
本集团在经营业务时会面临多种操作风险，这些风险是由于未取得或未充分取得适当授权或支持文件，未
能保证操作与信息系统程序正常执行，或由于员工的舞弊或差错而产生。
通过建立并执行内控手册、不断优化信息系统、监测并回应潜在风险等手段，本集团已构建内控长效机制，
以减轻操作风险对本集团的影响。

=== PAGE 295 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
142
财务报告
财务报表附注
十二、风险管理（续）
5. 
操作风险（续）
本集团已采取下列内部控制措施减少操作风险：
● 
设置有效的职责分工、权限控制、授权和对账程序、信息系统用户与权限控制；
● 
运用合规检查、风险调查和内部审计等监督手段；
● 
定期开展风险与内控自查，落实缺陷整改；
● 
推行职工培训和考核程序。
6. 
资产与负债错配风险
资产负债错配风险是指因资产与负债的期限、现金流和投资收益等不匹配所引发的风险。在现行的法规与
市场环境下缺乏期限足够长的资产可供本集团投资，以与寿险的中长期保险责任期限匹配。本集团在监管框架
及市场环境允许的情况下，将加大长期固定收益证券的配置比例，适当选择并持有久期较长的资产，以使资产
负债在期限和收益上达到较好的匹配。
为了进一步强化资产负债匹配管理，本集团董事会下设战略与投资决策及ESG 委员会和风险管理委员会，
履行在资产负债管理方面的决策职能，另外本集团经营管理委员会下设资产负债管理工作委员会，负责对资产
负债及匹配提供专业支持。
7. 
资本管理风险
资本管理风险主要是由于公司的经营管理或外部事件等原因导致偿付能力不足的风险。
本集团明确以保持强健的信用评级和充足的偿付能力为目标，借此支持其业务目标和使股东价值最大化，
具体措施如下：
● 
通过定期评估实际偿付能力与目标偿付能力的差额来管理资本需求；
● 
通过多种手段打造资本平台，满足因未来业务活动不断扩展而带来的偿付能力需求；
● 
通过持续积极调整保险业务组合，优化资产配置，提高资产质量，以提升经营效益并增加盈利对偿付
能力的贡献。
本集团及主要保险子公司根据偿付能力监管规则计量的核心资本、实际资本及最低资本如下：
太保集团
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
核心资本
450,600
358,078
实际资本
596,647
503,745
最低资本
218,444
197,079
核心偿付能力充足率
206%
182%
综合偿付能力充足率
273%
256%

=== PAGE 296 ===
2025 年度报告
143
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十二、风险管理（续）
7. 
资本管理风险（续）
本集团及主要保险子公司根据偿付能力监管规则计量的核心资本、实际资本及最低资本如下：（续）
太保寿险
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
核心资本
292,993
213,418
实际资本
425,176
345,510
最低资本
186,103
164,313
核心偿付能力充足率
157%
130%
综合偿付能力充足率
228%
210%
太保产险
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
核心资本
63,335
58,153
实际资本
76,143
70,698
最低资本
31,203
31,852
核心偿付能力充足率
203%
183%
综合偿付能力充足率
244%
222%
太平洋健康险
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
核心资本
3,763
3,294
实际资本
4,566
4,040
最低资本
2,094
1,716
核心偿付能力充足率
180%
192%
综合偿付能力充足率
218%
235%
太平洋安信农险
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
核心资本
2,929
2,868
实际资本
3,182
3,153
最低资本
917
940
核心偿付能力充足率
319%
305%
综合偿付能力充足率
347%
335%
十三、结构化主体
本集团在正常商业活动中运用结构化主体实现不同目的，例如为客户进行结构化交易、为公共和私有基础
设施建设提供财务支持，以及代第三方投资者管理资产而收取管理费。这些结构化主体通过与投资者签署产品
合同的方式运作，本集团对合并结构化主体的考虑因素详见附注三、6。
以下表格为本集团未合并的结构化主体的规模、相应的本集团的投资额以及本集团最大风险敞口。最大风
险敞口代表本集团基于与结构化主体的安排所可能面临的最大风险。最大风险敞口具有不确定性，约等于本集
团投资额的账面价值之和。

=== PAGE 297 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
144
财务报告
财务报表附注
十三、结构化主体（续）
于2025 年12 月31 日，未合并的结构化主体的规模、本集团投资额以及本集团最大风险敞口如下：
2025 年12 月31 日
规模
本集团投资额
本集团最大
风险敞口
本集团投资
账面价值
本集团持有利益性质
关联方管理年金基金及养老保障产品
342,052
–
–
–
资产管理费
关联方管理保险资管产品
338,922
119,947
121,133
121,133
投资收益及资产管理费
关联方管理证券投资基金
119,152
3,009
3,182
3,182
投资收益及资产管理费
关联方管理私募股权投资基金
33,431
15,066
16,945
16,945
投资收益及资产管理费
第三方管理保险资管产品
注1
141,569
144,578
144,578
投资收益
第三方管理信托产品
注1
20,574
20,430
20,430
投资收益
第三方管理银行理财产品及资管产品
注1
5,343
5,376
5,376
投资收益
第三方管理证券投资基金
注1
72,109
83,040
83,040
投资收益
合计
377,617
394,684
394,684
注1：该结构化主体由第三方金融机构发起，其规模信息为非公开信息。
本集团持有的未合并的结构化主体的利益在交易性金融资产项下的资管产品类投资、债权投资计划、基金
等、债权投资项下的债权投资计划、信托计划等、其他债权投资项下的债权投资计划、信托计划等和长期股权
投资中确认。
十四、金融资产和金融负债的公允价值
公允价值估计是在某一具体时点根据相关市场讯息及与金融工具有关的资讯而作出的。在存在活跃市场的
情况下，如经授权的证券交易所，市价乃金融工具公允价值的最佳体现。在缺乏活跃市场的情况下，公允价值
乃使用估值技术估算（详见附注三、28)。
本集团的金融资产主要包括：货币资金、衍生金融资产、买入返售金融资产、定期存款、交易性金融资产、
债权投资、其他债权投资、其他权益工具投资及存出资本保证金等。
本集团的金融负债主要包括：长期借款、衍生金融负债、卖出回购金融资产款以及应付债券等。
未按公允价值列示的金融资产及金融负债的公允价值
下表列示了在本集团资产负债表中未按公允价值列示的债权投资、长期借款和应付债券（2024 年12 月31
日：债权投资和应付债券）的账面价值及其公允价值估计。
2025 年12 月31 日
2024 年12 月31 日
账面价值
公允价值
账面价值
公允价值
金融资产：
 
债权投资
52,601
56,812
64,844
70,062
金融负债：
 
长期借款
154
154
–
–
 
应付债券
22,678
23,103
10,286
10,758
其他金融资产和金融负债的账面金额接近其公允价值。

=== PAGE 298 ===
2025 年度报告
145
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十五、公允价值计量
公允价值及其层次的确定
所有在财务报表中以公允价值计量或披露公允价值的资产和负债均按公允价值层次归类。此公允价值层次
将用于计量公允价值的估值技术的参数分为三个层次。计量公允价值归属于何层次取决于计量公允价值所用重
要参数的最低层次。
公允价值层次如下所述：
(1) 根据相同资产或负债在活跃市场上的报价（未经调整）确定公允价值（以下简称“第一层次”）；
(2) 根据直接（比如取自价格）或间接（比如根据价格推算的）可观察到的、除市场报价以外的有关资产
或负债的输入值确定公允价值（以下简称“第二层次”）；
(3) 根据可观察到的市场数据以外的变量为基础确定的资产或负债的输入值（不可观察输入值）确定公允
价值（以下简称“第三层次”）。
公允价值计量中的层次取决于对计量整体具有重大影响的最低层次的输入值，基于此考虑，输入值的重要
程度应从公允价值计量整体角度考虑。
对于第二层次，其估值普遍根据第三方估值服务提供商对相同或同类资产的报价，或通过估值技术利用可
观察的市场参数及近期交易价格来确定公允价值。估值服务提供商通过收集、分析和解释多重来源的相关市场
交易信息和其他关键估值模型的参数，并采用广泛应用的内部估值技术，提供各种证券的理论报价。银行间市
场进行交易的债权型证券，若以银行间债券市场近期交易价格或估值服务商提供的价格进行估值的，属于第二
层次。本集团划分为第二层次的金融工具主要为人民币债券投资，人民币债券的公允价值按照中央国债登记结
算有限责任公司的估值结果确定，所有重大估值参数均采用可观察市场信息的估值技术。
对于第三层次，其公允价值根据如贴现现金流模型和其他类似方法等估值技术确定。判断公允价值归属第
三层次主要根据计量资产公允价值所依据的某些无法直接观察的参数的重要性，以及估值方法如贴现现金流模
型和其他类似估值技术。本集团估值团队可能使用内部制定的估值方法对资产或者负债进行估值，确定估值适
用的主要输入值，分析估值变动并向管理层报告。内部估值并非基于可观察的市场数据，其反映了管理层根据
判断和经验做出的假设。
对于持续的以公允价值计量的资产和负债，本集团在每个报告期末通过重新评估分类（基于对整体公允价
值计量有重大影响的最低层次输入值），判断各层次之间是否存在转换。

=== PAGE 299 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
146
财务报告
财务报表附注
十五、公允价值计量（续）
公允价值及其层次的确定（续）
下表列示了本集团相关资产和负债的公允价值计量层次：
2025 年12 月31 日
第一层次
第二层次
第三层次
公允价值合计
以公允价值计量的资产
以公允价值计量的定期存款
–
–
139,269
139,269
交易性金融资产
 
－股票
211,735
–
1,073
212,808
 
－基金
78,318
6,569
–
84,887
 
－债券
6,989
264,976
388
272,353
 
－其他
16,140
13,985
114,695
144,820
313,182
285,530
116,156
714,868
其他债权投资
 
－债券
4,364
1,557,090
3,123
1,564,577
 
－其他
–
377
207,124
207,501
4,364
1,557,467
210,247
1,772,078
其他权益工具投资
 
－股票
124,846
–
–
124,846
 
－优先股
–
8,705
–
8,705
 
－其他
1,335
12,508
28,767
42,610
126,181
21,213
28,767
176,161
衍生金融资产
–
5
–
5
以公允价值计量的负债
衍生金融负债
–
66
2,306
2,372
披露公允价值的资产
债权投资（附注十四）
–
21,689
35,123
56,812
投资性房地产（附注六、11)
–
–
32,305
32,305
披露公允价值的负债（附注十四）
长期借款
–
–
154
154
应付债券
–
–
23,103
23,103

=== PAGE 300 ===
2025 年度报告
147
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十五、公允价值计量（续）
公允价值及其层次的确定（续）
下表列示了本集团相关资产和负债的公允价值计量层次：（续）
2024 年12 月31 日
第一层次
第二层次
第三层次
公允价值合计
以公允价值计量的资产
以公允价值计量的定期存款
–
–
132,893
132,893
交易性金融资产
 
－股票
178,823
–
190
179,013
 
－基金
63,249
7,223
–
70,472
 
－债券
8,902
265,045
388
274,335
 
－其他
15,117
4,939
123,323
143,379
266,091
277,207
123,901
667,199
其他债权投资
 
－债券
1,538
1,341,350
3,107
1,345,995
 
－其他
–
851
261,126
261,977
1,538
1,342,201
264,233
1,607,972
其他权益工具投资
 
－股票
71,506
–
4,546
76,052
 
－优先股
–
12,642
–
12,642
 
－其他
547
18,878
33,895
53,320
72,053
31,520
38,441
142,014
衍生金融资产
–
26
–
26
以公允价值计量的负债
衍生金融负债
–
96
–
96
披露公允价值的资产
债权投资（附注十四）
–
25,765
44,297
70,062
投资性房地产（附注六、11)
–
–
14,169
14,169
披露公允价值的负债（附注十四）
应付债券
–
–
10,758
10,758
于2025 年度，由于活跃市场上（未经调整）报价的可获取性发生变化，本集团部分债券在第一层次和第
二层次发生了转换。于2025 年度，账面价值约人民币49 万元债券从第一层次转换为第二层次；无债券从第二
层次转换为第一层次。于2024 年度，账面价值约人民币2.23 亿元债券从第一层次转换为第二层次；无债券从第
二层次转换为第一层次。

=== PAGE 301 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
148
财务报告
财务报表附注
十五、公允价值计量（续）
公允价值及其层次的确定（续）
持续以公允价值计量的第三层次金融资产的变动信息如下：
2025 年
年初数
购买
出售
转入
第三层次
转出
第三层次
计入损益
的利得或
损失
计入其他
综合损益
的利得或
损失
年末数
交易性金融资产
123,901
45,419
(54,231)
62
(106)
1,111
–
116,156
 
－股票
190
758
(136)
–
(106)
367
–
1,073
 
－债券
388
–
–
–
–
–
–
388
 
－其他
123,323
44,661
(54,095)
62
–
744
–
114,695
其他债权投资
264,233
35,939
(87,580)
–
–
(152)
(2,193)
210,247
 
－债券
3,107
–
–
–
–
–
16
3,123
 
－其他
261,126
35,939
(87,580)
–
–
(152)
(2,209)
207,124
其他权益工具投资
38,441
4,334
(6,761)
–
(6,308)
–
(939)
28,767
 
－股票
4,546
2,600
–
–
(6,308)
–
(838)
–
 
－其他
33,895
1,734
(6,761)
–
–
–
(101)
28,767
2024 年
年初数
购买
出售
转入
第三层次
转出
第三层次
计入损益
的利得或
损失
计入其他
综合损益
的利得或
损失
年末数
交易性金融资产
118,872
24,871
(19,878)
3,698
–
(3,662)
–
123,901
 
－股票
790
138
(791)
–
–
53
–
190
 
－债券
454
–
–
–
–
(66)
–
388
 
－其他
117,628
24,733
(19,087)
3,698
–
(3,649)
–
123,323
其他债权投资
308,842
22,238
(71,711)
3,119
–
(152)
1,897
264,233
 
－债券
–
–
–
3,119
–
–
(12)
3,107
 
－其他
308,842
22,238
(71,711)
–
–
(152)
1,909
261,126
其他权益工具投资
32,928
10,909
(4,601)
–
–
–
(795)
38,441
 
－股票
3,147
4,478
(2,117)
–
–
–
(962)
4,546
 
－其他
29,781
6,431
(2,484)
–
–
–
167
33,895
估值技术
非上市债权型投资的公允价值是通过采用当前具有类似条款、信用风险和剩余期限的债券之利率对未来现
金流进行折现来估计的，并在必要时进行适当的调整。
非上市股权型投资的公允价值采用估值技术确定，如现金流量折现法、上市公司比较法、类似或相同金融
工具的最近交易价格等，并进行适当的调整，如使用期权定价模型对缺乏流动性进行调整。估值需要管理层使
用主要假设及参数作为模型中不可观察的输入值，主要假设包括非上市股权投资的预计上市时间，主要参数包
括折现率等。

=== PAGE 302 ===
2025 年度报告
149
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十五、公允价值计量（续）
估值技术（续）
投资性房地产的公允价值通过现金流折现等方法确定，其采用的不可观察输入值包括估计的每平方米月租
金以及折现率等。在此方法下，公允价值的估计需要对该物业由评估基准日至其经济使用年限到期所产生的一
系列现金流进行预测。并采用基于市场利率推导出的贴现率对预测现金流进行折现，以计算与资产相关的收益
之现值。
本集团主要第三层级金融工具的重大不可观察参数信息如下：
2025 年：
估值方法
不可观察输入值
范围
对公允价值的影响
现金流折现法
折现率
1.40% 至47.66%
公允价值与折现率成反比
可比公司法
流动性折扣
0.00% 至31.17%
公允价值与流动性折扣成反比
市场法
近期交易价格
不适用
公允价值与近期交易价格成正比
2024 年：
估值方法
不可观察输入值
范围
对公允价值的影响
现金流折现法
折现率
1.45% 至39.06%
公允价值与折现率成反比
可比公司法
流动性折扣
0.00% 至30.00%
公允价值与流动性折扣成反比
十六、资产负债表日后事项
本集团无重大的资产负债表日后事项。
十七、其他重要事项
1. 
董事和监事酬金
（人民币千元）
2025 年
2024 年
袍金
1,646
1,600
其他酬金
 
－薪金、津贴及其他短期福利注1
5,396
6,565
 
－设定提存计划供款
1,433
1,311
 
－延期支付奖金注2
–
–
 
－就管理本公司或其子公司企业的事务所提
 
 
 
供其他服务而支付或应收的酬金
–
–
小计
6,829
7,876
合计
8,475
9,476
注1：上述董事及监事的2024 年度薪酬总额已根据2025 年最终情况进行重述。
注2：为激励高级管理人员和部分关键员工，本集团实行延期支付计划。

=== PAGE 303 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
150
财务报告
财务报表附注
十七、其他重要事项（续）
1. 
董事和监事酬金（续）
(1) 独立非执行董事
以上袍金中包含2025 年向独立非执行董事支付的酬金人民币1,646 千元（2024 年：人民币1,600 千元）。
于2025 年，本集团并无其他应支付予独立非执行董事的酬金。
（人民币千元）
2025 年
袍金
延期支付奖金
薪金、津贴及
其他短期福利
设定提存
计划供款
就管理本公司或其子公司企业的事务
所提供其他服务而支付或应收的酬金
合计
林婷懿
350
–
–
–
–
350
姜旭平
350
–
–
–
–
350
刘晓丹1
117
–
–
–
–
117
金弘毅
300
–
–
–
–
300
罗婉文
300
–
–
–
–
300
陈欣2
229
–
–
–
–
229
1,646
–
–
–
–
1,646
1 
2025 年4 月，刘晓丹女士退任本公司独立董事。
2 
2025 年4 月，陈欣女士担任本公司独立董事。
（人民币千元）
2024 年
袍金
延期支付奖金
薪金、津贴及
其他短期福利
设定提存
计划供款
就管理本公司或其子公司企业的事务
所提供其他服务而支付或应收的酬金
合计
林婷懿
350
–
–
–
–
350
陈继忠
–
–
–
–
–
–
姜旭平
350
–
–
–
–
350
刘晓丹
350
–
–
–
–
350
金弘毅
250
–
–
–
–
250
罗婉文
300
–
–
–
–
300
1,600
–
–
–
–
1,600

=== PAGE 304 ===
2025 年度报告
151
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十七、其他重要事项（续）
1. 
董事和监事酬金（续）
(2) 执行董事及非执行董事
（人民币千元）
2025 年
延期支付奖金
薪金、津贴及
其他短期福利
设定提存
计划供款
就管理本公司或其子公司企业的事务
所提供其他服务而支付或应收的酬金
合计
执行董事：
 
傅帆1
–
874
361
–
1,235
 
赵永刚1
–
1,015
360
–
1,375
非执行董事：
 
黄迪南
–
–
–
–
–
 
路巧玲
–
300
–
–
300
 
王他竽
–
300
–
–
300
 
陈然
–
300
–
–
300
 
周东辉
–
–
–
–
–
 
谢维青2
–
–
–
–
–
 
蔡强3
–
100
–
–
100
 
John Robert Dacey
–
200
–
–
200
 
王昱华4
–
–
–
–
–
–
3,089
721
–
3,810
1 
上述傅帆先生和赵永刚先生2025 年度的最终薪酬尚在确认过程中，最终数额待确认之后再行披露。
2 
2025 年6 月，因工作原因，谢维青先生不再担任本公司非执行董事。.
3 
2025 年4 月，因工作变动原因，蔡强先生不再担任本公司非执行董事。
4 
2025 年12 月，王昱华女士担任本公司非执行董事。

=== PAGE 305 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
152
财务报告
财务报表附注
十七、其他重要事项（续）
1. 
董事和监事酬金（续）
(2) 执行董事及非执行董事（续）
（人民币千元）
2024 年
延期支付奖金
薪金、津贴及
其他短期福利
设定提存
计划供款
就管理本公司或其子公司企业的事务
所提供其他服务而支付或应收的酬金
合计
执行董事：
 
孔庆伟
–
140
31
–
171
 
傅帆
–
1,680
365
–
2,045
 
赵永刚
–
1,015
366
–
1,381
非执行董事：
 
黄迪南
–
–
–
–
–
 
陈然
–
300
–
–
300
 
吴俊豪
–
–
–
–
–
 
王他竽
–
300
–
–
300
 
周东辉
–
–
–
–
–
 
John Robert Dacey
–
–
–
–
–
 
路巧玲
–
300
–
–
300
 
谢维青
–
–
–
–
–
 
蔡强
–
75
–
–
75
–
3,810
762
–
4,572
注：上述执行董事及非执行董事的2024 年度薪酬总额已根据2025 年最终情况进行重述。
根据2018 年度股东大会决议，本届董事（执行董事除外）津贴标准为每年税前人民币30 万元，并授予担
任董事会下设的专门委员会主任委员的董事每年税前人民币5 万元的额外津贴。于2025 年，本公司非执行董
事黄迪南先生、周东辉先生、谢维青先生和王昱华女士不领取津贴。本公司非执行董事John Robert Dacey 先生
于2025 年1-4 月期间不领取津贴。于2025 年，除黄迪南先生、周东辉先生、谢维青先生、王昱华女士和John 
Robert Dacey 先生外，无其他董事放弃或同意放弃任何酬金的安排（2024 年：黄迪南、吴俊豪、谢维青、周东辉、
John Robert Dacey、陈继忠）。
(3) 监事
（人民币千元）
2025 年
延期支付奖金
薪金、津贴及
其他短期福利
设定提存
计划供款
就管理本公司或其子公司企业的事务
所提供其他服务而支付或应收的酬金
合计
朱永红2
–
–
–
–
–
周丽贇1,3
–
779
360
–
1,139
顾强3
–
1,528
352
–
1,880
董志强3
–
–
–
–
–
–
2,307
712
–
3,019
1 
上述周丽贇女士2025 年度的最终薪酬尚在确认过程中，最终数额待确认之后再行披露。
2 
2025 年8 月，因工作变动原因，朱永红先生不再担任本公司监事。
3 
2025 年12 月，因本公司修订后的《公司章程》获得金融监管总局核准，本公司监事会正式撤销，周丽贇女士、顾强先生和董志强先生不
再担任本公司监事。

=== PAGE 306 ===
2025 年度报告
153
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十七、其他重要事项（续）
1. 
董事和监事酬金（续）
(3) 监事（续）
（人民币千元）
2024 年
延期支付奖金
薪金、津贴及
其他短期福利
设定提存
计划供款
就管理本公司或其子公司企业的事务
所提供其他服务而支付或应收的酬金
合计
朱永红
–
–
–
–
–
季正荣
–
243
62
–
305
周丽贇
–
504
122
–
626
鲁宁
–
–
–
–
–
董志强
–
–
–
–
–
顾强
–
2,008
365
–
2,373
–
2,755
549
–
3,304
注：上述监事的2024 年度薪酬总额已根据2025 年最终情况进行重述。
根据2018 年度股东大会决议，本届监事（职工监事除外）津贴标准为每年税前人民币30 万元。于2025 年，
本公司监事朱永红先生和董志强先生不领取津贴。于2025 年，除本公司监事朱永红先生和董志强先生外，无其
他监事放弃或同意放弃任何酬金的安排（2024 年：朱永红、鲁宁、董志强）。
(4) 董事的退休福利
于2025 年和2024 年，并无向董事支付退休福利的事项。
(5) 董事的终止福利
于2025 年和2024 年，并无提前终止委任董事并向其支付补偿的事项。
(6) 就提供董事服务而向第三方提供的对价
于2025 年和2024 年，并无就委任董事及其提供服务而向第三方提供对价的事项。
(7) 向董事、受该等董事控制的法人团体及该董事的关连主体提供的贷款、准贷款和其他交易的数据
于2025 年和2024 年，并无由本公司或本公司的子公司企业向董事、受该等董事控制的法人团体及该董事
的关连主体提供的贷款、准贷款及其他交易。
(8) 董事在交易、安排或合同的重大权益
于2025 年12 月31 日和2025 年度，本公司并无签订任何涉及本集团之业务而本公司之董事直接或间接在
其中拥有重大权益之重要交易、安排或合同。

=== PAGE 307 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
154
财务报告
财务报表附注
十七、其他重要事项（续）
2. 
薪酬最高的五位雇员
于2025 年，本集团薪酬最高的五名人士中不包括董事成员（2024 年：不包括董事成员），董事成员的酬
金见附注十七、1。
纳入以下酬金幅度的非董事薪酬最高雇员人数如下：
2025 年
2024 年
港币3,500,001 元至港币4,000,000 元
–
1
港币4,000,001 元至港币4,500,000 元
–
3
港币4,500,001 元至港币5,000,000 元
2
1
港币5,000,001 元至港币5,500,000 元
1
–
港币5,500,001 元至港币6,000,000 元
2
–
合计
5
5
薪酬最高的非董事个人的薪酬详情如下：
（人民币千元）
2025 年
2024 年
薪金、津贴及其他短期福利
7,576
8,370
奖金
13,399
8,699
设定提存计划供款
3,156
2,260
24,131
19,329
上述薪酬的非董事个人人数
5
5

=== PAGE 308 ===
2025 年度报告
155
财务报告
财务报表附注
其
他
信
息
公
司
治
理
经
营
业
绩
财
务
报
告
十八、财务报表的批准
本财务报表业经本公司董事会于2026 年3 月26 日决议批准。

=== PAGE 309 ===
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
A1
财务报告
附录：财务报表补充资料
附录：财务报表补充资料
2025 年12 月31 日
（除特别注明外，金额单位均为人民币百万元）
一、净资产收益率和每股收益
2025 年
加权平均净资产收益率
每股收益（人民币元）
基本
稀释
归属于母公司股东的净利润
18.0%
5.56
5.54
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
17.6%
5.44
5.42
2024 年
加权平均净资产收益率
每股收益（人民币元）
基本
稀释
归属于母公司股东的净利润
16.6%
4.67
4.67
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
16.6%
4.67
4.67
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润如下：
2025 年
2024 年
归属于母公司股东的净利润
53,505
44,960
加/（减）：非经常性损益项目
计入当期损益的政府补贴
(156)
(220)
固定资产、无形资产和其他长期资产处置收益，
 
包括已计提资产减值准备的冲销部分
(90)
(2)
受托经营取得的托管费收入
–
(5)
除上述各项之外的其他营业外收支的净额
111
161
其他符合非经常性损益定义的损益项目*
(1,003)
–
非经常性损益的所得税影响数
(65)
32
扣除非经常性损益后的净利润
52,302
44,926
加/（减）：归属于少数股东的非经常性损益净影响数
28
–
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
52,330
44,926
* 瑞永景房产于2025 年6 月30 日起成为本集团的子公司。瑞永景房产纳入本集团合并财务报表范围产生一次性收益
影响人民币16.03 亿元，详见附注五、2。本公司发行的H 股可转换债券的转股权价值重估损益等影响合计约人民币-6.00
亿元。

=== PAGE 310 ===
͚ప̷⊤ጯ叱⊓ࡧ͚ᆞࢄ䌜त
1 South Zhongshan Road, Huangpu, Shanghai, PR China
䗛㑃(Zip): 200010
⩢䄊(Tel): +86-21-58767282
эⱌ(Fax): +86-21-68870791
ᗕ䔅जВ䕇䓴В̸᫦ᐼ㣤ः᱙្ॷࣷڙथጟ៘䱟͇㐖Ԏᖜ
ڙथჅ㑾
᱙្ॷ⩢ၽ❵
᝸ᱧAPP
